                                                                   SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                                       Sida 1 av 20

                                                                   Sammanträdesdatum
                                                                          2024-10-01

Plats:                              Lomma kommun, Strandskolan, matsal
Tid:                                2024-10-01, klockan 18:31-21:33

Beslutande ledamöter:               Se nästa sida
Tjänstgörande ersättare:            Se nästa sida
Övriga deltagare:                   Se nästa sida

Utses att justera:                  Thomas Eneström
Justering:                          Digital justering, 2024-10-10
Paragraf:                           §46-§57

Protokollet har justerats digitalt av:

Sekreterare:                        Filippa Bokelid

Ordförande:                         Fredrik Karström

Justerande:                         Thomas Eneström

Anslag/bevis

Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag på kommunens digitala
anslagstavla på kommunens webbplats www.lomma.se.

Beslutande organ:                   BUN

Sammanträdesdatum:                  2024-10-01

Paragrafer:                         §46-§57

Anslaget sätts upp:                 2024-10-10

Anslaget tas ned:                   2024-11-01

Protokollets förvaringsplats: Lomma kommun

Underskrift:                        Filippa Bokelid

Anslaget har signerats digitalt

Justerande                                            Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BUN                                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

Beslutande ledamöter:                                   Sida 2 av 20
Fredrik Karström (M), Ordförande                        Sammanträdesdatum
Tina Falk (M), 1:e vice ordförande                      2024-10-01
Thomas Eneström (S), 2:e vice ordförande
Jonna Tingberg (M)
Leslie Qvandrup (M)
Denise Rydblom (C)
Gun Larsson (-)

Tjänstgörande ersättare:
Camilla Cronsjö (M) för Marcus Magnusson (M)
Christian Wennerberg (S) för Marie Sand (S)
Richard Lövkvist (F) för Ulf Richeberg (F)
Janina Petersson (M) för Natalia Engstedt (SD)

Ej tjänstgörande ersättare:
Andreas Björklund (M)
Nicklas Säfström (M)
Amy Bergstrand (C)
Pär Tufvesson (L)
Michelle Vithal Bergström (KD)

Övriga deltagare:
Filippa Bokelid, Nämndsekreterare
Denis Karamyshev, Nämndsekreterare
Roberto Citterio, Förvaltningschef
Staffan Friberg, Utredningschef/Stf. Förvaltningschef
Susanne Haglind, Verksamhetschef för grundskola
Per-Olof Petersson, controller § 47
Thomas Kvist, Verksamhetschef för förskola
Thomas Ladö, Kvalitetsledare
Kristina Liljenström, Administrativchef

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                                              SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                                                   Sida 3 av 20

                                                                   Sammanträdesdatum

BUN                                                                2024-10-01

Ärendelista

§ 46         BUN/2024:34

             Information om uppföljning av anpassning av organisationen i förskoleklass läsår

             2024/2025

§ 47         BUN/2024:134

             Beslut om ekonomisk uppföljning delårsrapport 2: 2024-01-01-2024-08-31

§ 48         BUN/2024:162

             Beslut om förslag till revidering av tillämpningsföreskrifter för förskola och fritidshem

§ 49         BUN/2024:168

             Beslut om vägledande kvalitetsmässiga principer

§ 50         BUN/2024:161

             Beslut om miljö för lärande och utveckling: förskola

§ 51         BUN/2024:159

             Beslut om utbildningsresultat VT 24

§ 52         BUN/2024:160

             Beslut om kränkande behandling VT 24

§ 53         BUN/2024:171

             Beslut om motion från Fokus om att öppna elevintaget på Löddesnässkolan och

             Pilängskolan till höstterminen 2025

§ 54         BUN/2023:32

             Beslut om fyllnadsval av kontaktpolitiker till skol- och förskoleråd 2023-2026

§ 55         BUN/2024:155

             Beslut om sammanträdestider år 2025

§ 56         BUN/2024:34

             Information från förvaltningen

§ 57         BUN/2024:201

             Information om etablering av gymnasieskola

§ 58         BUN/2024:36

             Anmälan av delegationsbeslut och meddelanden

Justerande                                        Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 4 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 46                            BUN/2024:34

Information om uppföljning av anpassning av organisationen i förskoleklass läsår
2024/2025

Ärendebeskrivning
Vid barn- och utbildningsnämndens sammanträde 2024-06-18, §37 beslutades det att förvaltningen
ska återkomma med en lägesuppdatering om beslutet om paus av intag i förskoleklasser på
Löddesnässkolan och Pilängskolan inför läsåret 2024/2025 utifrån reviderade prognoser.
Verksamhetschef för grundskola Susanne Haglind informerar om ärendet enligt nedan:

    - Intervjuer med rektorer
    - Behörighet av lärare och befintlig reserv av behöriga lärare vid behov
    - Tillgång till stödresurser och specialpedagoger har inte förändrats
    - Tillgång till elevhälsa
    - Fritidshem 4-6 som tagits hem påverkas inte av pausening
    - Undervisningens kvalité är fortfarande hög
    - Nettoförändringar i antal elever

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §40

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.
_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 5 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 47                            BUN/2024:134

Beslut om ekonomisk uppföljning delårsrapport 2: 2024-01-01-2024-08-31

Ärendebeskrivning
Förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid har upprättat delårsrapport per 31 augusti 2024
med helårsprognos för barn- och utbildningsnämnden samt slutredovisning av tre
investeringsprojekt.

Delårsrapporten är en del i den rapportering och uppföljning som nämnderna ska genomföra enligt
Lomma kommuns ekonomistyrning. Rapporten redogör för viktiga verksamhetshändelser och de
ekonomiska avvikelser som inträffat eller eventuellt kommer att uppstå under året.

Enligt författningssamlingen ska större investeringsprojekt slutredovisas med en kortfattad
presentation av projektet. Fastställd totalutgift och avvikelse mot investerings- och
driftkostnadskalkyl m.m. ska framgå.

Ärendet har behandlats av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §41.

Vid barn- och utbildningsnämndens sammanträde redogör förvaltningschef Roberto Citterio och
controller Per-Olof Petersson för ärendet.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §41
    - Tjänsteskrivelse 2024-09-12 från controller
    - Delårsrapport 2 med slutredovisning investeringsprojekt, augusti 2024: Barn- och
         utbildningsnämnden

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden godkänner delårsrapport 2 2024-01-01-2024-08-31 och
         översänder den till kommunstyrelsen.

         Bilaga

    - Barn- och utbildningsnämnden godkänner slutredovisning av tre investeringsprojekt gällande
         investeringar i inventarier till Bjärehovskolan, Pilängskolan samt Linneaskolan (anpassad
         grundskola) och översänder den till kommunstyrelsen.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 6 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 47 (fort.)

Protokollsanteckning
Thomas Eneström (S) vill föra till protokollet att enligt delårsrapporten har alla delar av BUNs
verksamhet blivit bättre hittills under 2024. Vi delar inte den bilden, men avser återkomma med vår
bedömning i samband med bokslutet för 2024.
_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                  BUN 2024-10-01
                                  Bilaga § 47/24

08. Delårsrapport 2, aug 2024

Barn- och utbildningsnämnd
Innehållsförteckning

1 Verksamhet .................................................................................3
2 Måluppföljning ............................................................................3

       2.1 Övergripande mål ...................................................................................3
               2.1.1 Lomma kommun är en nytänkande organisation med hög
               kompetens inom välfärdsuppdraget. .......................................................3
               2.1.2 Lomma kommun är det attraktiva valet för människor, företag
               och föreningar.........................................................................................5
               2.1.3 Lomma kommun är i framkant inom miljö- och klimatarbetet ....5

       2.2 Nämndsmål.............................................................................................6
               2.2.1 Alla barn och elever får en likvärdig utbildning av hög kvalitet
               som ger en god grund för fortsatt utbildning (särskilt utvalt mål) .............6
               2.2.2 Alla barn och elever garanteras en trygg, stödjande och
               hälsosam lärmiljö ....................................................................................8

3 Ekonomi.......................................................................................9

       3.1 Utfall/prognos till KS/KF..........................................................................9

       3.2 Utfall/prognos, verksamhet...................................................................10

4 Investeringar..............................................................................13

       4.1 Investeringsredovisning.........................................................................13

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024                                                                2(13)
1 Verksamhet

Den senaste befolkningsprognosen visar en betydande minskning av antalet barn i
åldersgruppen 0-15 år jämfört med befolkningsprognosen från 2023. I förvaltningen pågår ett
omställningsarbete för att möta det minskade barn- och elevantalet.

Lomma kommun har fått ökad tilldelning av statsbidragen "stärkt kunskapsutveckling" och
"kvalitetshöjande åtgärder i förskolan". Dessutom har ett nytt statsbidrag för inköp av skön-
och facklitteratur till förskolan, förskoleklass och lågstadiet inrättats, vilket förvaltningen
planerar att ansöka om. Den ökade tilldelningen av statsbidraget "Stärkt kunskapsutveckling"
kommer att användas till att främja skolnärvaron och den ökade tilldelningen av statsbidraget
"kvalitetshöjande åtgärder i förskolan" kommer att användas till planerings- och reflektionstid
för förskollärare.

Från och med höstterminen utför inte längre kultur- och fritidsnämnden verksamheterna för
fritidshem årskurs 4-6 (fritidsklubbar), skolbiblioteken och bemanning av elevcoacher på
uppdrag av barn- och utbildningsnämnden. Det innebär att fritidshemmen årskurs 4-6 och
skolbiblioteken har övergått till respektive skolas organisation.

Kostnaderna för skolskjuts har ökat, främst på grund av avtalslöshet med taxibolag, vilket har
fördubblat kostnaderna för taxi. Ny upphandling av skolskjuts pågår.

Kostnaderna för gymnasieutbildning har ökat, främst på grund av ökade kostnader för de
nationella teoretiska programmen som majoriteten av ungdomarna i Lomma kommun väljer.

Ett samverkansavtal för gemensam avtalsuppföljning av livsmedel har tecknats mellan
Kävlinge, Eslöv, Svalöv och Lomma under våren. Avtalet reglerar formerna för en gemensam
livsmedelscontroller, som påbörjat sin tjänst i september, där Lomma kommun är den
anställande organisationen. Syftet med tjänsten är att följa upp, granska och kravställa
kommunernas livsmedelsinköp i förhållande till leverantör avseende pris och kvalitet.

Livsmedelsprisernas stabilisering ger möjlighet att återuppta satsningen på att öka andelen
ekologiska livsmedel, ett mål som fick prioriteras ner förra året på grund av inflationen.

2 Måluppföljning

2.1 Övergripande mål

2.1.1 Lomma kommun är en nytänkande organisation med hög kompetens inom
välfärdsuppdraget.

Kvalificerad helhetsbedömning
   Viss förbättring

För att Lomma kommun ska vara en nytänkande organisation med hög kompetens inom
välfärdsuppdraget har följande åtgärder och insatser genomförts:

Genomförda åtgärder

För att stärka ledarskapet och kompetensen inom nämndens ansvarsområde har satsningar
gjorts gällande ledarskapsutveckling. Dels satsar kommunen övergripande på
Försvarshögskolans ledarskapsutbildning Utvecklande Ledarskap (UL) och dels har
förvaltningen sedan 2023 en specifik satsning på International School Leadership (ISL), där

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024                        3(13)
samtliga av förvaltningens chefer får del av den senaste ledarskapsforskningen via ett
utbildningsinstitut i Kanada. Utbildningen sker på hemmaplan. Gällande UL har hittills ännu
endast förvaltningscentrala chefer genomgått utbildningen. Enhetscheferna påbörjar UL-
utbildningen successivt under hösten 2024. Utöver detta har varje verksamhet pågående
processer kring utveckling och förädling av ledarskapet. Bland annat har exempelvis
chefsgrupp förskola haft en workshop gällande KF-målet "Lomma kommun är en nytänkande
organisation med hög kompetens inom välfärdsuppdraget".

Ett stort fokus under 2024 har varit att förädla det systematiska kvalitetsarbetet (SKA) utifrån
det nationella kvalitetssystemet. Förvaltningens chefer har processat myndigheternas direktiv
och rekommendationer och förändrat struktur och praktik gällande SKA med syfte att redan på
medarbetarnivå följa upp verksamhetens mål fortlöpande under året.

Utbildningsinsatser har även genomförts inom kostverksamheten, där varje kök i kommunen
har fått i uppdrag att utveckla och förädla sina egna enhetsplaner. Dessa planer bidrar till en
mer enhetlig och kvalitativ hantering av specialkost och förbättrar den övergripande
matupplevelsen i skolorna.

Det finns också en generellt närvarande ambition i förvaltningen att genom modern teknik
effektivisera arbetsprocesser för att öka kvaliteten och arbeta mer effektivt. Genom AI-
lösningar förstärks exempelvis möjligheterna till kvalitativ uppföljning och analys.

Som en del av kommunens arbete med att främja hälsa och välmående har även appen "Du är
viktig" utvecklats. Denna app innehåller nya läroresor kopplade till ANDT (Alkohol, Narkotika,
Dopning och Tobak), vilket ytterligare förstärker kommunens engagemang för barnens hälsa
och säkerhet.

Effekter av genomförda aktiviteter

Genom införandet av International School Leadership (ISL), och på sikt Utvecklande Ledarskap
(UL), har cheferna inom nämndens ansvarsområde fått tillgång till ett gemensamt ramverk och
en riktning framåt. Detta bidrar till att öka chefernas trygghet och förvaltningens samsyn,
särskilt under tider av osäkerhet och förändring. Arbetet med att förändra strukturen och
modellen för det systematiska kvalitetsarbetet bedöms bidra till ökad kvalitet exempelvis
genom att nuvarande modell i högre grad fångar medarbetarnas lokala erfarenheter.

Data för att notera effekter och förändringar samlas in via medarbetarenkät, enkät till
vårdnadshavare, enkät till elever och specifika skolmätningar såsom "Skolmat Sverige" samt
aktuell professionens bedömning har använts för att analysera utfall i förhållande till
målsättning.

Bedömning av måluppfyllelse

De genomförda satsningarna på ledarskapsutveckling och systematiskt kvalitetsarbete (SKA)
har resulterat i förvaltningen har en tydligare riktning framåt och har etablerat metoder för att
genom ökad kompetens och datadrivet arbete hitta nya arbetsformer för att öka kvaliteten. De
genomförda satsningarna innebär att förvaltningen närmar sig målet att vara en nytänkande
organisation med hög kompetens inom välfärdsuppdraget genom att ledarskapet har stärkts
och arbetsmodeller för att arbeta mer datadrivet har implementerats.

Det finns fortfarande områden med utvecklingspotential. Det är viktigt att fortsätta utveckla
ledarskapsutbildningarna och vara lyhörd för digitaliseringens möjligheter för att ytterligare
förstärka befintligt arbete. Dessutom behöver nämnden säkerställa att alla processer och
planer implementeras konsekvent över hela organisationen, så att förbättringarna blir

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024  4(13)
genomgripande och hållbara.

2.1.2 Lomma kommun är det attraktiva valet för människor, företag och föreningar.
Kvalificerad helhetsbedömning

   Viss förbättring

För att Lomma kommun ska bli det attraktiva valet för människor, företag och föreningar har
följande åtgärder och insatser genomförts:

Genomförda åtgärder för att nå målet

Barn- och utbildningsnämnden har vidtagit strategiska åtgärder för att stärka bilden av en
organisation som är ett attraktivt val för både invånare och företag. En ny gymnasieskola
kommer att etableras, vilket breddar utbildningsutbudet i kommunen och kan attrahera fler
elever.

I den demografiska trend som just nu råder i kommunen (och i hela Sverige) har
verksamheterna har behövt anpassa sitt utbud efter den minskade befolkningsutvecklingen,
vilket kräver stort fokus på den egna organisationen. Varumärkesarbetet har primärt
fokuserats internt, istället för externt.

Nämnden har - trots utmaningarna - arbetat för att öka sin synlighet genom exempelvis
närvaro och dialog med kommuninvånare på Lomma hamnfest. I samband med reducering av
förskoleklasser hölls även öppet hus-möte för vårdnadshavare.

Tidigare års satsning på kommunikativt ledarskap har rustat förvaltningens chefer gällande de
pågående och förestående förändringarna. Förvaltningen har också försökt kommunicera mer
proaktivt och transparent, framför allt via kommunens webbplats.

Effekter av genomförda aktiviteter

De genomförda satsningarna på att förbättra den kommunikativa ledarskapskompetensen har
under året sammantaget resulterat i en mer proaktiv och tydlig kommunikation, vilket har
stärkt relationerna med målgrupperna och utgjort en motvikt till missnöjesyttringar på sociala
medier.

Bedömning av måluppfyllelse

De genomförda aktiviteterna (kommunikation) har enligt förvaltningens bedömning haft viss
effekt gällande att utgöra en motvikt till ofördelaktiga narrativ. Genom ökade proaktiva (och
reaktiva) kommunikationsinsatser har förvaltningen hanterat de befintliga utmaningarna
bättre än om utbildningssatsningen på kommunikativt ledarskap inte genomförts tidigare år.

Nämnden har tagit steg mot att uppfylla sitt övergripande mål och bedöms vara på väg att
etablera sig som ett attraktivt val för människor och företag som söker en hållbar och
inkluderande miljö att verka och bo i.

2.1.3 Lomma kommun är i framkant inom miljö- och klimatarbetet
Kvalificerad helhetsbedömning

   Viss förbättring

För att Lomma kommun ska vara i framkant inom miljöarbetet har följande åtgärder och

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024                             5(13)
insatser genomförts:

Genomförda åtgärder för att nå målet

Barn- och utbildningsnämnden har under året tagit steg för att förbättra miljö- och
klimatarbetet. En central åtgärd har varit genomförandet av en ny livsmedelsupphandling med
fokus på att öka tillgången till ekologiska livsmedel och minska måltidernas klimatpåverkan
från kommunens livsmedelsförbrukning. För att ytterligare minska klimatpåverkan har
kommunen implementerat specifika åtgärder för att reducera matsvinn, särskilt inom skolor,
där workshops med SYSAV har bidragit till att öka medvetenheten om detta problem.

Förvaltningen har också gjort åtgärder för att minska klimatpåverkan från tjänsteresor genom
att uppmana till undvikande av flygresor samt uppmuntra till ökad konsumtion av vegetarisk
kost. Ökat deltagande och engagemang i den kommuncentrala miljögruppen har initierats.

Effekter av genomförda aktiviteter

Från och med 2025 kommer tillgången till ekologiska livsmedel att öka, vilket markerar ett
framsteg i kommunens strävan efter hållbarhet. Kommunens ansträngningar att minska
matsvinnet har också lett till en ökad medvetenhet och en marginell minskning av svinnet.

Åtgärder har gjorts i syfte att minska klimatpåverkan vad gäller tjänsteresor, genom att
uppmuntra till minskad flyganvändning. Även om specifika siffror eller procentuella
minskningar inte finns tillgängliga innan årets slut, är det ett rimligt antagande att dessa
åtgärder kommer att minska koldioxidutsläppen.

Vid konferenser och event beställs vegetarisk kost.

Bedömning av måluppfyllelse

Förvaltningens bedömning är att minskat matsvinn, ökad andel ekologiska livsmedel, ökad
andel vegetarisk kost och minskad klimatpåverkan från flygresor alla pekar mot miljömässig
hållbarhet.

Utvecklingen av nya samarbeten och initiativ har en roll i kommunens miljöarbete.
Partnerskap, som de med SYSAV och andra liknande organisationer, stärker kommunens
förmåga att genomföra långsiktiga hållbarhetsprojekt som inte bara minskar klimatpåverkan
utan också främjar en bredare hållbarhetskultur.

Trots dessa insatser ser nämnden att det fortfarande finns utrymme för förbättringar och en
nödvändighet att fortsätta fördjupa och utvidga arbetet.

2.2 Nämndsmål

2.2.1 Alla barn och elever får en likvärdig utbildning av hög kvalitet som ger en god
grund för fortsatt utbildning (särskilt utvalt mål)

Kvalificerad helhetsbedömning
   Viss förbättring

För att uppnå målet att alla barn och elever i Lomma kommun ska få en likvärdig utbildning av
hög kvalitet, som ger en god grund för fortsatt utbildning, har följande åtgärder och insatser
genomförts:

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024  6(13)
Genomförda åtgärder för att nå målet

Strukturen för det systematiska kvalitetsarbetet (SKA) har omarbetats för att möta Skolverkets
nyligen framtagna nationella delmål, vilket har strukturerat arbetet och säkerställt att det
inriktas specifikt mot att uppnå de nationella delmålen. Skolverkets nationella delmål kan
kopplas direkt till nämndsmålen och underlättar delaktighet, analys och uppföljning i hela
styrkedjan.

För att stödja cheferna har förvaltningen implementerat ett ramverk för ledarskap, vilket
stärker förmågan att skapa en likvärdig arbets- och lärmiljö med en gemensam riktning över
hela kommunen.

Fortbildningsinsatser har även genomförts för att motverka upplevd kränkande behandling.

Antalet förskoleklasser minskats för att organisera skolverksamheten mer resurseffektivt.

För att göra lärmiljön mer inkluderande har anpassade måltider införts för att möta olika
elevers behov.

Kommunen har även minskat beviljandet av tilläggsbelopp i syfte att skapa en mer likvärdig
resursfördelning.

Effekter av genomförda aktiviteter

Det systematiska kvalitetsarbetet är en viktig del av att säkerställa likvärdig utbildning och
lärande av hög kvalitet. Huvudmannen ansvarar för att stödja verksamheterna i detta arbete
och organisera för lärande. Enligt professionella bedömningar har både kvaliteten och
likvärdigheten ökat med de genomförda insatserna. Enkät från vårdnadshavare ger fortsatt
goda resultat gällande verksamhetsdelarna. Data bedöms även kunna utläsas i kommande
medarbetarenkät (ej ännu genomförd för året).

Insatserna har resulterat i ökad medvetenhet om upplevd kränkande behandling, vilket också
har lett till en ökning av antalet anmälningar på skolorna – ett tecken på att fler vågar
rapportera incidenter.

Implementeringen av ramverket för ledarskap pågår och har förtydligat riktningen framåt.
Syftet för ramverk för ledarskap är ett sätt att skapa gemensam riktning för att alla
verksamheter inom förvaltningen ska präglas av samma ledarskapsanda.

Bedömning av måluppfyllelse

Systematiskt kvalitetsarbete (SKA) i enlighet med Skolverkets nationella delmål har lett till en
mer strukturerad och målinriktad pedagogisk process gällande kvalitet och likvärdighet.

Fortbildningsinsatserna för att motverka upplevd kränkande behandling har spelat roll för att
öka trygghet och inkludering i lärmiljöerna. Ökat antal anmälningar i grundskolan kan tolkas
som tecken på ökad medvetenhet och en stärkt tillit till systemet bland både elever och
personal.

De genomförda åtgärderna bedöms har bidragit till att öka likvärdigheten mellan enheter och
mellan elevgrupper.

Minskningen av antalet förskoleklasser och kontinuerliga resurseffektiva anpassningar utefter

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024                                  7(13)
barn- och elevantal bidrar till god ekonomisk hushållning samtidigt som utbildningskvaliteten
bibehålls.

Genom att aktivt arbeta för en inkluderande miljö där elever känner sig säkra och
respekterade, har kommunen skapat en grund för förbättring av utbildningskvaliteten.

I grundskolan är elevernas genomsnittliga meritvärde i årskurs nio fortsatt mycket högt och
ligger även detta år i linje med resultaten under föregående två år. Indikatorerna uppnå
”betyget E i alla ämnen” samt ”behörighet till gymnasieskolans yrkesprogram” ligger även
dessa på höga nivåer. Skillnaderna mellan könen är mycket små avseende de två sistnämnda
indikatorerna.

Sammanfattningsvis är det förvaltningens bedömning att barnen och eleverna i kommunen får
en likvärdig utbildning av hög kvalitet som ger en god grund för fortsatt utbildning.

2.2.2 Alla barn och elever garanteras en trygg, stödjande och hälsosam lärmiljö
Kvalificerad helhetsbedömning

   Viss förbättring

För att säkerställa att alla barn och elever garanteras en trygg, stödjande och hälsosam lärmiljö
har Lomma kommun genomfört följande åtgärder:

Genomförda åtgärder för att nå målet

Flertalet åtgärder har genomförts för att nå detta mål, inklusive en noggrant strukturerad
implementering av det systematiska kvalitetsarbetet (SKA) enligt Skolverkets nationella
delmål. Dessa åtgärder omfattar inte bara aktiviteten med förstärkt ramverk för ledarskap
utan även kontinuerlig uppföljning under året, vilket är avsett att stärka trygga och stödjande
lärmiljöer.

Förskolan har tillsammans med Centrala barn- och elevhälsan påbörjat arbete med att se över
lärmiljöerna på respektive förskola. Fokus här ligger på bra estetiska fysiska lärmiljöer. Det
handlar om att skapa inspirerande, inbjudande och trygga lärmiljöer som främjar barnens
utveckling och lärande. Viktiga områden: varierade utrymmen, ljus och färg, naturmaterial,
konst och kreativitet, flexibilitet, grön utomhusmiljö, åldersanpassning, inkludering, kulturell
mångfald och trygghet

För att ytterligare säkerställa en inkluderande miljö har förvaltningen lagt stor vikt vid
fortbildningsinsatser mot upplevd kränkande behandling i grundskolan. Dessa insatser har
fokuserat på att öka personalens kompetens att identifiera, hantera och förebygga kränkande
beteenden.

Nya riktlinjer för specialkost har implementerats för att garantera att alla barn och elever har
tillgång till hälsosamma och näringsriktiga måltider anpassade efter deras individuella behov,
vilket är en viktig del av en stödjande lärmiljö. Även måltidsmiljön har förbättrats genom
utbildning och dialoger, vilket syftar till att skapa en mer trivsam och hälsosam atmosfär under
måltiderna.

Effekter av genomförda aktiviteter

Professionella bedömningar, vårdnadshavares upplevelser och elevenkäter har visat på hög
likvärdighet och kvalitet gällande verksamheternas lärmiljöer. Dock indikeras i enkät till
vårdnadshavare att förskolans utemiljöer behöver förbättras.

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024                             8(13)
Insatserna har resulterat i en ökad medvetenhet om upplevd kränkande behandling, vilket har
lett till en ökning av rapporterade incidenter.

Bedömning av måluppfyllelse

Insatserna bedöms ha bidragit till att öka tryggheten och stödet för barnen och eleverna. Detta
är synligt i form av minskade incidenter av upplevd kränkande behandling samt positiv
feedback från elever och föräldrar.

Genom riktlinjerna för specialkost och ett enhetligt ramverk för ledarskap har förvaltningen
skapat en tydlig och gemensam förväntan för alla verksamhetsdelar, vilket bedöms gynna
likvärdigheten.

Sammanfattningsvis har nämnden genom åtgärderna skapat en mer enhetlig och trygg
skolmiljö, som ger en stark grund för fortsatt förbättring och utveckling.

3 Ekonomi

3.1 Utfall/prognos till KS/KF

Driftredovisning  Utfall  UTFALL     Avvikelse     Prognos     PROGNOS       Avvikelse    Fg helår
Nettokostn. tkr           Budget             654  1 500 339     Budget               900  Avvikelse
                                                  -1 495 839    1 499 439
Intäkter          985 811 985 157        12 200                                   3 600      17 685
                                         12 854         4 500  -1 499 439         4 500     -13 078
Kostnader         -972 957 -985 157                                       0
                                                                                               4 607
SUMMA             12 854       0

Sammanfattande kommentar kring utfall/prognos 2024 till KS/KF

Barn- och utbildningsnämnden
Barn- och utbildningsnämnden har en budgetavvikelse i perioden motsvarande 12,9 mnkr.
Störst avvikelse finns inom grundskolan och uppgår till 9,1 mnkr. Avvikelsen inom grundskolan
kan främst härledas till att enheterna har en positiv budgetavvikelse i perioden.
Helårsprognosen är att nämnden får en budgetavvikelse vid årets slut motsvarande 4,5 mnkr,
som främst beror på volymer (färre barn och elever än budgeterat)

Förskola
Förskoleverksamheten redovisar för perioden en budgetavvikelse på 2,6 mnkr. Verksamheten
beräknar under året ha färre barn med förskoleplats än budgeterat. Helårsprognosen uppgår
till 4,0 mnkr. Helårsprognosen innebär en förbättring med 1,8 mnkr jämfört med den som
redovisades i förra delårsrapporten. Förklaringen till förbättringen är ännu färre förskolebarn i
juli och augusti samt fortsättningsvis under månaderna framöver.

Grundskola
Grundskoleverksamheten har en budgetavvikelse i perioden motsvarande totalt 9,1 mnkr.
Antal elever är färre än budgeterat och volymerna har en positiv budgetavvikelse.
Grundskoleverksamheten prognostiseras få en budgetavvikelse vid årets slut motsvarande 1,3
mnkr.

Grundskoleenheterna bedöms hålla budget under året. Grundskoleenheterna har en positiv
budgetavvikelse efter vårterminen. Elevantalet prognostiseras vara lägre än budgeterat främst
under höstterminen och volymerna bedöms ge en positiv budgetavvikelse vid årets slut.
Grundskolan prognostiseras vidare påverkas negativt på grund av tilläggsdebitering för IT-drift
samt för skoltaxi där det funnits ett tillfälligt avtal under våren, och färre sålda platser än

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024                                 9(13)
budgeterat.

Gymnasieskola och vuxenutbildning
Gymnasieskola och vuxenutbildning har sammantaget en mindre budgetavvikelse i perioden.
Verksamheten prognostiseras få en budgetavvikelse vid årets slut motsvarande -0,8 mnkr.

Gymnasieskolan prognostiseras vid årets slut få en budgetavvikelse på -2,8 mnkr. Avvikelsen
beror i huvudsak på prisökning inom köp av plats och kostnader för skolskjuts och busskort
som förväntas bli högre än budgeterat.

Vuxenutbildningen prognostiseras få en positiv budgetavvikelse vid årets slut motsvarande 2,0
mnkr som främst finns inom anpassad vuxenutbildning och svenska för invandrare.

Kost
Kostverksamheten redovisar en positiv periodavvikelse på 0,9 mnkr. Heltidsresan fortsätter att
påverka kostenheten men verksamhetens stora arbete med förändrade menyer, minskat svinn
och därtill livsmedelsleverantörernas mer balanserade prisökningar har gett stabilare
förutsättningar. En bättre beläggning inom äldreomsorgen bidrar därutöver till stabilare
finansiering av den delverksamheten. Kostverksamheten prognostiserar en ekonomi utan
budgetavvikelser på helåret.

3.2 Utfall/prognos, verksamhet

Resultatrapport, tkr  Utfall    UTFALL    Avvikelse   Prognos   HELÅR      Avvikelse      Fg helår
Verksamhet              2 607  Budget          2 607     4 000  Budget           4 000    Avvikelse
Förskoleverksamhet      9 108                  9 108     1 300                   1 300
Grundskoleverksamhet                   0                                0                         2 676
Gymnasieskola                          0                                0          -800           3 848
/Vuxenutbildning
Kostverksamhet        204       0         204         -800         0                   0         -1 949
Summa Totalt                                                                     4 500
                      935       0         935              0       0                                 32
                                                                                                  4 607
                      12 854    0         12 854 4 500             0

Kommentar kring utfall/prognos till egen nämnd

Förskola

UTFALL

Förskoleverksamheten redovisar en periodavvikelse på 2,6 mnkr.

Under perioden har färre Lommabarn haft förskoleplats jämfört med vad som planerades i
budget. Detta har inneburit stor positiv budgetavvikelse avseende resursfördelad barnpeng.
Periodavvikelsen för de centrala medlen uppgår till 4,0 mnkr. Kommunens egna förskolor hade
inga större avvikelser i barnantal jämfört med budget fram till och med juni. Däremot under
juli minskade både barnantalet och ålderssammansättningen avvek i förhållande till budget.
Intäkterna minskade med 1,1 mnkr. Sammanlagt uppgår förskoleenheternas budgetavvikelse
för perioden till -1,4 mnkr.

PROGNOS

Helårsprognosen för förskoleverksamhetens beräknas till 4,0 mnkr.

Antalet barn med förskoleplats beräknas fortsätta att minska under resterande månader. För
helåret beräknas drygt 50 färre barn med förskoleplats jämfört med budget. Ekonomiskt

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024                                 10(13)
innebär avvikelsen i volym och ålderssammansättning en budgetavvikelse avseende
resursfördelad barnpeng på 6,8 mnkr. Budgetavvikelsen för föräldraavgifter beräknas uppgå till
0,3 mnkr, kostnader för särskilt stöd -0,6 mnkr samt övriga centrala kostnader -0,5 mnkr.

Förskoleenheterna beräknar färre barn jämfört med sin budget under hösten. I resursfördelad
lägre barnpeng innebär det -3,1 mnkr. Anpassningar görs men det är kort framförhållningstid
när enheterna får besked om uteblivna placeringar och att därmed kunna ställa om
personalresurserna. I tillägg finns många barn med extra stödbehov som kräver extra
personalresurser. Förskoleenheterna prognostiserar totalt en budgetavvikelse på -2,0 mnkr.

Grundskoleverksamheten

UTFALL

Grundskoleverksamheten har en budgetavvikelse i perioden motsvarande totalt 9,1 mnkr.

Grundskoleenheterna har en budgetavvikelse motsvarande 8,0 mnkr. Under hösten är antal
elever färre och enheterna får därmed lägre intäkter.

Antal elever är färre än budgeterat och volymerna har en budgetavvikelse motsvarande 1,4
mnkr. Försäljning av plats har en negativ avvikelse i perioden motsvarande -1,4 mnkr. Det har
varit färre sålda platser än budgeterat i perioden.

Kostnaden för skolskjuts har varit högre än budgeterat främst beroende på att tidigare avtal
upphört. Nytt avtal förväntas inte vara på plats förrän nästa kalenderår. Budgetavvikelse i
perioden uppgår till -0,5 mnkr.

Centrala barn- och elevhälsan har en budgetavvikelse i perioden motsvarande 1,1 mnkr.
Avvikelse finns på personal och lägre kostnad än budgeterat för externt tilläggsbelopp.

Övriga kostnader och intäkter har mindre avvikelse i perioden motsvarande 0,5 mnkr.

PROGNOS

Grundskoleverksamheten prognostiseras få en positiv budgetavvikelse vid årets slut
motsvarande 1,3 mnkr.

Grundskolan prognostiseras totalt ha färre elever än budgeterat under året, och
budgetavvikelsen inom volymer prognostiseras bli 5,9 mnkr. Antal sålda platser prognostiseras
bli färre under året och förväntas ge en budgetavvikelse motsvarande -1,6 mnkr.
Grundskoleenheterna prognostiseras totalt hålla budget under året.

Skolskjutskostnaden prognostiseras bli högre än budgeterat på grund av avtalslöshet.
Budgetavvikelsen förväntas uppgå till -1,6 mnkr.

Övriga centrala verksamhetskostnader och intäkter prognostiseras få en negativ
budgetavvikelse. Det beror bland annat på kostnader för tilläggsdebitering för IT-drift,
städning, kapitalkostnader och centrala driftskostnader. Prognostiserad avvikelse är -1,9 mnkr.

Centrala barn- och elevhälsan förväntas få lägre kostnader för externt tilläggsbelopp.
Prognostiserad avvikelse är 0,5 mnkr.

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024  11(13)
Gymnasieskola och vuxenutbildning

UTFALL

Gymnasieskola och vuxenutbildning har sammantaget en budgetavvikelse motsvarande 0,2
mnkr i perioden.

Gymnasieskolan har en budgetavvikelse motsvarande -0,8 mnkr som i huvudsak finns inom
skolskjuts och köp av plats. Vuxenutbildningen har en budgetavvikelse motsvarande 1,0 mnkr i
perioden. Avvikelsen finns främst inom anpassad vuxenutbildning och svenska för invandrare.

PROGNOS

Gymnasieskola och vuxenutbildning prognostiseras få en budgetavvikelse vid årets slut
motsvarande -0,8 mnkr.

Gymnasieskolan prognostiseras vid årets slut få en budgetavvikelse på -2,8 mnkr. Antal köpta
platser inom gymnasieskolan bedöms inte avvika väsentligt mot budget vid årets slut.
Genomsnittspriset per köpt plats bedöms bli högre än budgeterat. Priseffekten prognostiseras
medföra en budgetavvikelse vid årets slut motsvarande -3,0 mnkr.

Antal platser inom anpassad gymnasieskola prognostiseras bli något färre än budgeterat, och
det påverkar budgetavvikelsen med 1,0 mnkr. Sammanlagt prognostiseras köp av plats att få
en budgetavvikelse motsvarande -2,0 mnkr.

Elever i behov av särskilt stöd prognostiseras bli färre än budgeterat under höstterminen och
helårsprognosen är en budgetavvikelse motsvarande 1,0 mnkr.

Busskort och skolskjuts beräknas kosta mer än budgeterat. Ett nytt avtal för skolskjuts
beräknas vara på plats först till nästa kalenderår. Budgetavvikelsen för skolskjuts och busskort
beräknas bli -1,5 mnkr.

Inackordering och övrigt förväntas få en budgetavvikelse vid årets slut motsvarande -0,3 mnkr.

Vuxenutbildningen prognostiseras få en positiv budgetavvikelse vid årets slut motsvarande 2,0
mnkr. Anpassad vuxenutbildning bedöms ha färre utbildningsplatser än budgeterat och
svenska för invandrare bedöms få en positiv budgetavvikelse inom personal och köp av plats.

Kost

UTFALL

Kostverksamheten redovisar en periodavvikelse på 0,9 mnkr. Avvikelsen återfinns i huvudsak
på kostnadssidan där kostnaderna för livsmedel inom för- och grundskoleverksamheterna, är
lägre än den för året jämna periodbudget som lagts.

PROGNOS

Heltidsresan fortsätter att påverka kostenheten men verksamhetens stora arbete med
förändrade menyer, minskat svinn och därtill livsmedelsleverantörernas mer balanserade
prisökningar har gett stabilare förutsättningar. En bättre beläggning inom äldreomsorgen
bidrar därutöver till stabilare finansiering av den delverksamheten. Kostverksamheten
prognostiserar en ekonomi utan budgetavvikelser på helåret.

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024  12(13)
4 Investeringar

4.1 Investeringsredovisning

Periodens utfall             Prognos helår                 Budget helår  Avvikelse

1 732                        2 632                         3 074         442

Barn- och utbildningsnämndens budget 2024 för investeringar uppgår totalt till 3,1 mnkr, varav
nämndens årsanslag för mindre investeringar uppgår till 0,9 mnkr. I perioden har inga
investeringar gjorts inom budget för mindre investeringar.

Årsanslaget för mindre investeringar bedöms förbrukas under året. Helårsprognosen
motsvarar ej förbrukade medel efter slutredovisning av projekten för Bjärehovskolan,
Pilängskolan samt Linneaskolan och uppgår till 0,4 mnkr.

Slutredovisning av investeringsprojekt
Nämnden har ett totalanslag på 15,9 mnkr för investering i inventarier till nybyggnation vid
Bjärehovskolan, Pilängskolan samt Linneaskolan. Merparten av anslaget är använt tidigare år
och vid periodstängning, efter augusti, kvarstår totalt 0,4 mnkr. Projekten är nu avslutade och
genförda enligt plan.

Slutredovisning inventarier till ersättningsbyggnad Bjärehovskolan
Nämnden har tilldelats 7,4 mnkr i investeringsmedel för inventarier till ny byggnad på
Bjärehovsområdet. Projektet har slutförts och total investeringsutgift uppgick till 7,2 mnkr.
Resterande 0,2 mnkr återlämnas till kommunstyrelsen.

Slutredovisning inventarier till Pilängskolan, 9 klassrum
Nämnden har tilldelats 4,3 mnkr i investeringsmedel för inventarier till ny byggnad på
Pilängsområdet. Projektet har slutförts och total investeringsutgift uppgick till 4,3 mnkr.
Resterande 0,02 mnkr återlämnas till kommunstyrelsen.

Slutredovisning inventarier till Linneaskolan, anpassad grundskola
Nämnden har tilldelats 4,2 mnkr i investeringsmedel för inventarier till ny skola. Projektet har
slutförts och total investeringsutgift uppgick till 4,0 mnkr. Resterande 0,2 mnkr återlämnas till
kommunstyrelsen.

Barn- och utbildningsnämnd, 08. Delårsrapport 2, aug 2024                13(13)
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 7 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 48                            BUN/2024:162

Beslut om revidering av tillämpningsföreskrifter för förskola och fritidshem

Ärendebeskrivning
Förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid gör årligen en översyn av tillämpningsföreskrifter
för förskola, fritidshem och pedagogisk omsorg. Syftet med översynen är att göra eventuella
förtydliganden, anpassningar samt att utveckla aktuella rutiner.

Från och med höstterminen 2024 utför inte längre kultur- och fritidsnämnden verksamheten för
fritidshem årskurs 4-6 (fritidsklubbar) på uppdrag av barn- och utbildningsnämnden. Det innebär att
fritidshem årskurs 4-6 har övergått till respektive skolas organisation. I föreliggande förslag föreslår
förvaltningen att fritidsklubb stryks enligt bilaga.

Ärendet har behandlats av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, § 42.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §42
    - Tjänsteskrivelse 2024-09-03 från förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid
    - Förslag till revidering av tillämpningsföreskrifter för förskola, fritidshem och
         pedagogiskomsorg.
    - Nuvarande gällande tillämpningsföreskrifter för förskola, fritidshem och pedagogisk omsorg.
    - B 02.1 Bemyndigande till barn- och utbildningsnämnden.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden fastställer reviderade tillämpningsföreskrifter för förskola och
         fritidshem, enligt bilaga, att gälla från 2025-01-01.
         Bilaga

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Författningssamlingen/kansliet
Avdelningschefer UKF

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                   BUN 2024-10-01 1(6)
                                   Bilaga § 48/24

Förslag till revidering av tillämpningsföreskrifter för förskola och
fritidshem

Ansök om plats

Lomma kommun ordnar förskoleverksamhet och fritidshemsverksamhet för de barn som bor i
kommunen, i den omfattning det behövs med hänsyn till vårdnadshavares arbete, studier eller barnets
eget behov.

Rätt till plats i förskoleverksamhet

Alla barn har från de fyller ett år rätt till plats i förskola. Det finns två olika former av placering:

    1. Allmän förskola (för 3-, 4- och 5-åringar)
    2. Förskoleplacering (för alla åldrar)

1. Plats i allmän förskola för 3-, 4- och 5-åringar är helt avgiftsfri och omfattar 15 timmar per vecka.
Placeringen följer skolans läsår och kan inte nyttjas vid lovdagar och sommarlov. Om omsorgsbehov
uppstår och du vill nyttja förskolan mer än 15 timmar eller på lovdagar ska ny ansökan om
förskoleplacering göras senast fyra månader innan plats önskas. Barnet är då inte garanterad plats på
samma förskola som för platsen i allmän förskola.

2. Om du vill nyttja förskolan mer än 15 timmar och/eller på lovdagar ska du istället välja
förskoleplacering. Det är en helårsplacering och garanterar plats på samma förskola oavsett förändring
i omsorgsbehov.

Omsorg på obekväm tid

Lomma kommun erbjuder omsorg på obekväm tid mellan klockan 18.30-21.30 på vardagar och 6.30-
21.30 på helger och röda dagar. Ansökan ska göras minst en månad innan omsorg önskas och
arbetsgivarintyg samt schema för vistelsetider ska bifogas ansökan.

Omsorgen finns på Smultrongården som ligger i centrala Lomma. Förskolebarn som är inskrivna i
barnomsorg på obekväm tid kommer att ha sin ordinarie dagplacering på Smultrongårdens förskola.
Om barnen är placerade på annan förskola behöver vårdnadshavare själv ansvara för förflyttningen till
Smultrongården. Lomma kommun ombesörjer hämtning från ordinarie kommunalt fritidshem.

Förskoleplacering

Vi försöker i största möjliga mån erbjuda plats på någon av de förskolor du önskar. Om det inte går
erbjuds plats så nära barnets bostad som möjligt, med hänsyn till vad som krävs för att effektivt nyttja
lokaler och andra resurser. Vid placering beaktas även barngruppernas storlek och sammansättning.
Det är rektorn vid respektive förskola som beslutar om den inre organisationen.

Ansökan ska göras så tidigt som möjligt, dock senast fyra månader innan plats önskas. Ansökan ska
innehålla uppgift om den adress i Lomma kommun där barnet är eller kommer att vara folkbokfört. Du
kan ansöka till tre olika förskolor som du rangordnar. Ditt barn erbjuds plats utifrån önskad
                                                                                                                                 2(6)

placeringsstart, om ansökan har inkommit senast fyra månader innan plats önskas. Plats ska annars
tillhandahållas senast fyra månader efter det att ansökan inkommit.

Den dag som registreras som ködatum är ankomstdagen för ansökan, dock tidigast 90 dagar efter
barnets födelse. En erbjuden plats ska tillträdas inom ansökt månad, men avgift debiteras från
placeringsdatumet.

Barn i kön till förskola fördelas enligt följande turordning:

    1. Barn i behov av särskilt stöd.
    2. Barn med syskon i samma hushåll som redan är placerade på förskolan (förutsatt att ansökan

         inkommit senast sex månader innan önskad placeringsstart).
    3. Barn som behöver omplaceras på grund av nedläggning. Vid fler sökande än platser fördelas

         platserna efter barnets ålder, äldre barn går före yngre.
    4. Ködatum. Vid lika ködatum går äldre barn före yngre.

Lomma kommun skickar köförfrågan en gång per år till den e-postadress du angett. Vill du stå kvar i kön
uppdaterar du din ansökan och vill du inte stå kvar i kön så väljer du att avsluta den. Loggar du inte in i
e-tjänst och tar ställning till köförfrågan innan sista svarsdag raderas din ansökan.

Byte av placering förskola

Om du inte är nöjd med ditt barns placering kan du göra en ny ansökan och ställa dig i kö för ny
placering.

Syskonförtur

Syskonförtur innebär att ett syskon har förtur till den förskola som syskonet redan har plats i.
Syskonförtur omfattar barn som är bosatta i samma hushåll och folkbokförda på samma adress.
Syskonförtur medges i mån av plats och gäller förutsatt att ansökan inkommit senast sex månader
innan önskad placeringsstart.

Öppen förskola

Öppen förskola är en avgiftsfri förskoleverksamhet för dig som är hemma med små barn.

Plats i fritidshem

Barn i förskoleklass eller skolår 1-63 erbjuds plats i fritidshem i den skola eleven går om omsorgsbehov
finns.

Plats i fritidsklubb

Barn i skolår 4-6 erbjuds plats i fritidsklubb ett läsår i taget om omsorgsbehov finns. Plats i fritidshem i
skolår 3 övergår automatiskt till plats i fritidsklubb skolår 4 om ingen uppsägning sker. Plats i
fritidsklubb skolår 4-6 avslutas automatiskt dagen före sommarsammanslagningen. Ny ansökan till
fritidsklubb ska göras inför skolår 5 och 6 om omsorgsbehov finns.

Öppen fritidsverksamhet

Öppen fritidsverksamhet är en avgiftsfri fritidsverksamhet för barn i skolår 4-6 och kräver ingen
föranmälan.

Taxa

I Lomma kommun används maxtaxa. Avgiftens storlek för barnomsorgen beror på den sammanlagda
bruttoinkomsten i hushållet där barnet är folkbokfört och antalet barn som familjen har i omsorg. För
                                                                                                                                 3(6)

inkomster över högsta avgiftsgrundande inkomst per månad, fastställd av Skolverket i enlighet med
förordning 2001:160, debiteras högsta avgift.

Avgift för barn i förskola

    • Barn 1: 3 procent av inkomsten, dock högst 3 procent av högsta avgiftsgrundande inkomst per
         månad, fastställd av Skolverket*

    • Barn 2: 2 procent av inkomsten, dock högst 2 procent av högsta avgiftsgrundande inkomst per
         månad, fastställd av Skolverket*

    • Barn 3: 1 procent av inkomsten, dock högst 1 procent av högsta avgiftsgrundande inkomst per
         månad, fastställd av Skolverket*

    • Barn 4: ingen avgift

Avgift för barn ipå fritidshem/fritidsklubb

    • Barn 1: 2 procent av inkomsten, dock högst 2 procent av högsta avgiftsgrundande inkomst per
         månad, fastställd av Skolverket*

    • Barn 2: 1 procent av inkomsten, dock högst 1 procent av högsta avgiftsgrundande inkomst per
         månad, fastställd av Skolverket*

    • Barn 3: 1 procent av inkomsten, dock högst 1 procent av högsta avgiftsgrundande inkomst per
         månad, fastställd av Skolverket*

    • Barn 4: ingen avgift

Som barn 1 räknas familjens yngsta barn i omsorg, barn 2 är familjens näst yngsta barn o.s.v.

* Högsta avgiftsgrundande inkomst per månad fastställs av Skolverket senast den 1 december året före
bidragsåret (Förordning (2001:160) om statsbidrag till kommuner som tillämpar maxtaxa inom
förskolan och fritidshemmet).

Avgift för lovverksamhet för elever som inte har plats i fritidshem

    • 75 kronor per dag

För skolbarn som endast har behov av omsorg under lovdagar erbjuds lovomsorg. Verksamheten drivs
tillsammans med fritidshemmet eller på fritidsklubben. Anmälan är bindande och ska göras minst en
månad i förväg.

Allmän förskola för 3-, 4- och 5-åringar

Från och med 1 september det år barnet fyller tre år har barnet rätt till avgiftsfri allmän förskola
motsvarande 525 timmar per år. Plats i allmän förskola omfattar 15 timmar per vecka och följer skolans
läsår och kan inte nyttjas vid lovdagar. Du kan välja mellan tiderna måndag till fredag klockan 9.00-
12.00 eller tisdag till torsdag klockan 9.00-14.00.

Observera att om omsorgsbehovet förändras och du vill nyttja förskolan mer än 15 timmar och/eller på
lovdagar ska ny ansökan om förskoleplacering göras senast fyra månader innan plats önskas. Barnet är
då inte garanterad plats på samma förskola som för platsen i allmän förskola. Lunch ingår för de barn
som har 15 timmar/vecka i allmän förskola, de dagar de vistas på förskolan.
                                                                                                                                 4(6)

För de barn som har ett omsorgsbehov som överstiger dessa 525 timmar reduceras maxtaxan med ett
avgiftsavdrag med 1/3. Reduceringen gäller inte under juni, juli och augusti månad. Under dessa tre
månader debiteras avgift enligt maxtaxa.

Föräldralediga

Du har fortsatt rätt till barnomsorg, enligt samma schema och taxa, upp till en månad efter det nya
barnets födelse. Därefter gäller:

Om du är föräldraledig har ditt barn rätt till förskola 25 timmar per vecka, under tiden måndag till
fredag klockan 9.00-14.00. Du betalar avgift enligt maxtaxa.

Från och med 1 september det år ditt barn fyller tre år kan du istället för 25 timmar per vecka välja 15
timmar per vecka, under tiden måndag till fredag klockan 9.00-12.00 eller tisdag till torsdag klockan
9.00-14.00. Vistelsetiden är avgiftsfri september till maj. Under sommaren (juni, juli och augusti) betalar
du avgift enligt maxtaxa.

Om du är föräldraledig har ditt barn inte rätt till plats i fritidshem/fritidsklubb.

Arbetssökande

Du har fortsatt rätt till barnomsorg, enligt samma schema och taxa, upp till en månad efter att du blir
arbetssökande. Därefter gäller:

Om du är arbetssökande har ditt barn rätt till förskola 25 timmar per vecka, under tiden måndag till
fredag klockan 9.00-14.00. Du betalar avgift enligt maxtaxa.

Om du är arbetssökande har ditt barn inte rätt till plats på fritidshem/fritidsklubb.

Vistelsetid

Med vistelsetid avses vårdnadshavares arbetstid/studietid inklusive restid till och från
arbetet/studieplatsen. Vid studier ska registreringsintyg lämnas. Arbetsgivarintyg ska lämnas in vid
begäran.

Vid vårdnadshavares lediga dagar/semester är barnet också ledigt från förskolan. Undantag är vid
deltidsarbete/deltidsstudier/skiftarbete. Barnet har då rätt till omsorg klockan 9.00-12.00 på
vårdnadshavares lediga dag från och med höstterminen det år de fyller tre år och omfattas av allmän
förskola. Allmän förskola följer skolans läsår och kan inte nyttjas vid lovdagar.

Vid förändring av vistelsetid ska nytt schema lämnas in minst en månad i förväg. Om det finns behov av
tillfällig extra vistelsetid finns det möjlighet att tillfälligt utöka vistelsetiden under förutsättning att
verksamheten medger detta. Överenskommelse ska då göras med rektor.

Sammanslagning av förskolor och fritidshem görs under loven, de veckor flest barn är lediga.

Uppehåll av plats

Om ett barn inte nyttjar sin placering i förskola under mer än 60 dagar utan överenskommelse med
rektor så avslutas platsen, sommarlovet undantaget.

Fortbildningsdagar

För att ge personalen inom förskola och fritidshem möjlighet till fortbildning och utvärdering hålls
                                                                                                                                 5(6)

verksamheten stängd fem dagar per kalenderår. Omsorg dessa dagar erbjuds vid behov med vikarier på
någon förskola/fritidshem i kommunen. För dessa dagar medges ingen avgiftsreducering.

Studerande

Är du studerande ska du styrka dina studier genom att vid varje terminsstart (augusti och januari) skicka
in registreringsintyg till Lomma kommun. Studierna måste vara studiemedelsberättigade.

Uppsägning av plats

Uppsägningstiden är två månader från det att uppsägningen inkommit. Du betalar för platsen under
uppsägningstiden oavsett om barnet använder platsen eller inte.

Om din rätt till fritidshem/fritidsklubb ändras på grund av arbetslöshet eller föräldraledighet är
uppsägningstiden en månad, oavsett om barnet använder platsen eller inte.

Vid övergång från förskola till förskoleklass avslutas omsorgsplats automatiskt efter
sammanslagningens slut och ny ansökan måste göras till fritidshem vid fortsatt omsorgsbehov.

Om ingen uppsägning sker så avslutas Pplatsen i fritidshem automatiskt den 30 juni efter skolår 6. i
skolår 3 övergår automatiskt till plats i fritidsklubb skolår 4 om ingen uppsägning sker. Plats i
fritidsklubb skolår 4-6 avslutas automatiskt dagen före sommarsammanslagningen.

Avgiftens storlek

Avgiftens storlek bestäms av den sammanlagda bruttoinkomsten i det hushåll där barnet är folkbokfört.
Med hushåll avses ensamstående och makar. Med makar jämställs sammanboende som är
folkbokförda på samma adress, även den som inte är vårdnadshavare. Den vårdnadshavare som barnet
är folkbokfört hos debiteras. Om endast en vårdnadshavare har behov av omsorg för barnet, debiteras
denna vårdnadshavare oavsett folkbokföring. Syskonrabatt utgår för vårdnadshavare som debiteras för
mer än ett barn i omsorg.

Egen företagare

För näringsverksamhet är det överskottet i inkomstslaget näringsverksamhet som anges som
bruttoinkomst.

Ändrade familjeförhållanden

Om dina familjeförhållanden ändras (till exempel att samboskap och äktenskap inleds eller avslutas) är
det viktigt att meddela Lomma kommun eftersom det kan påverka din avgift.

Avgift ska betalas

    • från det datum barnet erbjuds plats i förskola och fritidshem, även under inskolningsperioden
    • så länge barnet har en plats, även vid sjukdom, semester, uppsägningstid och personalens

         fortbildningsdagar
    • månadsvis, tolv månader om året

Avgiften ska vara betald den siste i varje kalendermånad den månad avgiften avser. Den månad barnet
börjar eller slutar i förskola eller fritidshem tas en avgift ut med 1/30 av månadsavgiften per dag.

Om avgiften inte betalas

Om du inte betalar fakturan får du en betalningspåminnelse sju dagar efter fakturans förfallodag. Om
du fortfarande inte betalar skulden efter ytterligare tio dagar skickar vi den vidare till inkassobolaget
                                                                                                                                 6(6)

som skickar ut ett inkassokrav. Om du då fortfarande inte betalar kommer inkassobolaget att driva
skulden vidare och vid två obetalda fakturor informeras du om avstängning av ditt barns omsorgsplats
samtidigt som en kopia skickas till socialförvaltningen.

Frånvaro på grund av sjukdom eller skada

Om barnet varit frånvarande en månad eller mer på grund av sjukdom eller skada kan du ansöka om att
bli befriad från avgift. Ansökan görs till rektor. Läkarintyg som styrker uppgifter om sjukdom eller skada
ska skickas med ansökan.

Reducering av avgift

Nedsättning och befrielse från avgift kan medges om det finns särskilda skäl. Ansökan lämnas till rektor.

Inkomstanmälan

Räkningsmottagare/hushåll som får ändrade inkomster ska lämna ny inkomstanmälan. I de fall avgiften
ändras så gäller den ändrade avgiften från och med det månadsskifte efter det att inkomstanmälan har
kommit in. Inkomstuppgift ska lämnas minst en gång per år. Reglering av för hög eller låg debiterad
avgift sker tidigast påföljande månad. Förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid har när som
helst rätt att begära in inkomstanmälan. Räkningsmottagare som inte lämnar in begärda
inkomstuppgifter påförs maxtaxa. Avgiftskontroll genomförs varje år och går till så att alla
månadsavgifter för förskola och fritidshem som du betalat in under ett år jämförs med ditt hushålls
deklarerade bruttoinkomster för samma år. Månadsavgiften baseras på hela hushållets genomsnittliga
månadsinkomst. Avgiften beräknas genom att lägga ihop alla skattepliktiga inkomster i ditt hushåll
under året och sedan dela summan med tolv. Kontrollen görs för två år bakåt i tiden.

Avgiftsgrundande inkomster

Som avgiftsgrundande inkomst räknas alla skattepliktiga inkomster och bidrag som omfattas av
inkomstslaget tjänst samt överskott i inkomstslaget näringsverksamhet enligt inkomstskattelagen.
Detta är till exempel lön och andra ersättningar i anslutning till anställning (även inkomst från utlandet),
föräldrapenning, pension (ej barnpension), sjukersättning, sjukpenning, arbetslöshetsersättning,
utbildningsbidrag avseende arbetsmarknadsutbildning och vårdbidrag för vård och tillsyn.

Försörjningsstöd, barnbidrag, bostadsbidrag, studiebidrag och introduktionsersättning är exempel på
inkomster som inte räknas som avgiftsgrundande inkomst.
                                                 SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                                 Sida 8 av 20

                                                 Sammanträdesdatum

BUN                                              2024-10-01

BUN § 49                                         BUN/2024:168

Beslut om vägledande kvalitetsmässiga principer

Ärendebeskrivning
Kommunfullmäktige beslutade den 29 augusti 2024, §101 att uppdra åt barn- och
utbildningsnämnden att genomföra en utredning av kvalitetsmässiga prioriteringar. Vägledande
bakgrund till utredningen är som följer ”Alliansen ställer sig positiv till att skjuta till mer resurser till
verksamhetsområde grundskola, i enlighet med vad som åtminstone delvis har framkommit av
folkomröstningen. Det slutliga ställningstagandet är en fråga för budgetbeslut 2025. Utredningen ska
ta utgångspunkt i nämndens analys- och kvalitetsrapport”.

Utredningen ska redovisas för kommunfullmäktige senast vid budgetsammanträdet 2024.

Förvaltningen föreslog barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott att föreslå barn- och
utbildningsnämnden att besluta att godkänna tjänsteskrivelse daterad 2024-09-03 om
kvalitetsmässiga prioriteringar.

Ärendet har behandlats av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, § 43.

Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott beslutade att föreslå barn- och utbildningsnämnden
att vägledande kvalitetsmässiga principer skulle godkännas i enlighet med barn- och
utbildningsnämndens arbetsutskotts givna direktiv samt att nedanstående stycken inte inkluderas i
bilagan som barn- och utbildningsnämnden föreslås besluta att föreslå kommunstyrelsen
rekommendera kommunfullmäktige att besluta om. Se bilaga samt protokollsutdrag från barn- och
utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, § 43.

- Tillämpning av de 7 vägledande kvalitetsmässiga principerna
- Förslag till kvalitetsmässiga prioriteringar vid en eventuell resursförstärkning alternativt
omstrukturering av befintliga resurser.
- Sammanfattning

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §43
    - Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskotts - vägledande kvalitetsmässiga principer vid
         beslut gällande prioriteringar av resurser 2024-09-17
    - Tjänsteskrivelse från förvaltningschef 2024-09-03

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 9 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 49 (fort.)

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden föreslår kommunstyrelsen att rekommendera
         kommunfullmäktige att besluta att godkänna förslag på vägledande kvalitetsmässiga
         principer gällande prioriteringar av resurser enligt bilaga.

         Bilaga

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen
Förvaltningschef
Verksamhetschef grundskola

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                  BILAGA      BUN 2024-10-01
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN  Bilaga § 49/24

                                            2024-10-08

Bilaga: Barn- och utbildningsnämndens förslag till beslut om vägledande
kvalitetsmässiga principer

Ärendebeskrivning
Kommunfullmäktige beslutade den 29 augusti 2024 att uppdra åt barn- och utbildningsnämnden att
genomföra en utredning av kvalitetsmässiga prioriteringar. Vägledande bakgrund till utredningen är
som följer ”Alliansen ställer sig positiv till att skjuta till mer resurser till verksamhetsområde
grundskola, i enlighet med vad som åtminstone delvis har framkommit av folkomröstningen. Det
slutliga ställningstagandet är en fråga för budgetbeslut 2025. Utredningen ska ta utgångspunkt i
nämndens analys- och kvalitetsrapport”.

Utredningen ska redovisas för kommunfullmäktige senast vid budgetsammanträdet 2024.

7 vägledande kvalitetsmässiga principer vid beslut gällande prioriteringar av resurser

Att ha vägledande kvalitetsmässiga principer vid resursfördelning är avgörande för att säkerställa att
beslut fattas på ett rättvist, transparent och effektivt sätt. Genom att basera beslutsprocessen på
tydliga principer kan vi skapa en stabil och långsiktig strategi som gynnar alla elever och
verksamheter inom skolan. Dessa principer fungerar som en kompass som inte bara vägleder hur
resurser ska fördelas, utan också hur vi kan optimera undervisningens kvalitet, främja likvärdighet
och inkludering, samt möta framtida utmaningar och behov. När principerna är tydligt formulerade
och förankrade i beslutsprocessen bidrar de till en hållbar utveckling som säkerställer att resurser
används på ett sätt som maximerar deras positiva effekt på skolans resultat och elevernas
välmående.

Utifrån detta syfte har vi tagit fram sju vägledande principer som ska ligga till grund för alla
resursfördelningsbeslut. Principerna är som följer:

    1. Likvärdighet och inkludering
         Resursfördelningen ska säkerställa så att alla elever, oavsett deras individuella behov,
         förutsättningar eller vilken skola de går på, får tillgång till en högkvalitativ utbildning. Detta
         innebär att resurser ska fördelas så att ingen elev lämnas utanför på grund av sociala,
         ekonomiska, eller fysiska hinder.

    2. Effektiv resursanvändning
         Resurser ska fördelas på ett sätt som optimerar verksamhetens kvalité i enlighet
         medutbildningsuppdraget. Skolorna ska ha förmågan att anpassa sig till oförutsedda
         förändringar och utmaningar, samtidigt som de säkerställer en hållbar, effektiv och effektfull
         verksamhet.

    3. Hållbar struktur och långsiktig planering
         Resursfördelningen ska bidra till stabila planeringsförutsättningar. Detta gäller för
         verksamheten såväl för elever som vårdnadshavare. Detta inkluderar en strategisk planering
         som beaktar demografiska förutsättningar, förändrade samhällsbehov och teknologiska
         framsteg för att skapa en stabil och framåtblickande skolstruktur.

                                                                                                               Sida 1 av 2
                  BILAGA      2024-10-08
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

    4. Kvalitetsförbättring och kompetensutveckling
         Resursfördelningen ska främja en långsiktig kompetenshöjning. Undervisningskvaliteten ska
         ständigt vara i fokus vid beslut om resursprioriteringar. Detta uppnås genom kontinuerlig
         fortbildning och kompetensutveckling av skolledare, lärare, pedagoger och annan
         skolpersonal, med målet att säkerställa att de är rustade att möta elevernas olika behov och
         förändrade undervisningsmetoder.

    5. Främjande av elevernas hälsa och välbefinnande
         Resursbeslut ska aktivt främja elevernas fysiska och psykiska välbefinnande, både genom
         pedagogiska insatser och genom insatser från stödfunktioner såsom Centrala barn och
         elevhälsan och kostenheten. En holistisk syn på hälsa och välbefinnande i skolan bidrar till
         ökad inlärningsförmåga och ett bättre skolklimat.

    6. Anpassning och flexibilitet i undervisningen
         Resursfördelningen ska främja en flexibel och individanpassad undervisning som möter varje
         elevs specifika behov och sätt att lära. Detta innefattar både pedagogiska metoder och
         användning av digitala verktyg som möjliggör en mer dynamisk och personlig
         utbildningserfarenhet.

    7. Samordning och kontinuitet i elevernas lärande
         Resursfördelningen ska stödja en sammanhållen och sammanhängande utbildningskedja,
         särskilt vid övergångar mellan olika skolnivåer, såsom från förskola till grundskola eller från
         grundskola till gymnasium. Samordning mellan skolnivåer och en kontinuerlig uppföljning av
         elevers lärande säkerställer att inga kunskapsluckor uppstår.

Sammanfattande nulägesanalys

Det minskande elevantalet har resulterat i reducerade intäkter för skolorna, som finansieras per elev
(elevpeng). Detta kan leda till minskad personalstyrka och omfördelning av lärare och stödpersonal,
vilket riskerar att påverka undervisningens kvalitet och det pedagogiska stödet negativt.
Underutnyttjade lokaler blir ett annat problem, vilket kan skapa behov av nedläggning eller
sammanslagning av skolor för att effektivisera resurserna och minska driftskostnaderna.

Det minskande elevantalet kan påverka den sociala dynamiken i skolorna och leda till begränsningar i
social interaktion och mångfald, viktiga faktorer för barns och ungdomars sociala utveckling. För att
hantera dessa utmaningar krävs en omstrukturering av verksamheten och en fortsatt satsning på
professionell utveckling för skolledare och pedagoger.

För att möta dessa utmaningar krävs en genomgripande analys av skolornas verksamhet. Även en
strategisk satsning på professionell utveckling för både skolledare och pedagoger blir nödvändig,
liksom att säkerställa att elevernas behov av stöd och stimulans fortsatt tillgodoses, trots
förändringar i elevantal och resurstilldelning.

                              Sida 2 av 2
                                                      SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                                      Sida 10 av 20

                                                      Sammanträdesdatum

BUN                                                   2024-10-01

BUN § 50                                              BUN/2024:161

Beslut om miljö för lärande och utveckling: förskola

Ärendebeskrivning
En trygg och stimulerande lärandemiljö är en av de viktigaste förutsättningarna för att barnen ska
kunna inhämta och utveckla kunskaper och värden.
Den lokala enkäten Miljö för lärande och utveckling, utgår från de nationella målsättningarna och
delmål som är framtagna av Skolverket.

Svaren från vår kommunövergripande enkät Miljö för lärande och utveckling utgör ett kvantitativt
dataunderlag inför bedömningen av de nationella delmålen delmål. I enkäten som genomfördes
april-maj 2024 svarade 827 vårdnadshavare på en skala från 1 till 4, där 1 är ett negativt värde och 4
positivt.

Ärendet har behandlats av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, § 44.

Vid barn- och utbildningsnämnden redogör verksamhetschef för förskola Thomas Kvist och
kvalitetsledare Thomas Ladö för ärendet.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §44
    - Tjänsteskrivelse 2024-08-16 från kvalitetsledare
    - Rapport Miljö för lärande och utveckling, förskola 2023–2024

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av rapporten Miljö för lärande och utveckling,
         förskola 2023–2024.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                     Sida 11 av 20

                                     Sammanträdesdatum

BUN                                  2024-10-01

BUN § 51                             BUN/2024:159

Beslut om utbildningsresultat VT 24

Ärendebeskrivning
Barn- och utbildningsnämnden följer upp elevernas kunskapsresultat efter varje termin. Detta innebär
att nämnden gör två uppföljningar per år, där kunskapsresultaten följs upp i augusti och februari.

Förvaltningen för utbildning, kost kultur och fritid har sammanställt resultaten för årskurs 9 gällande
vårterminen 2024.

Ärendet har behandlats av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, § 45.

Vid barn- och utbildningsnämndens sammanträde redogör verksamhetschef för grundskola Susanne
Haglind för ärendet.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §45
    - Tjänsteskrivelse 2024-09-03
    - Rapport: Utbildningsresultat VT 2024

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden lägger med godkännande informationen om
         utbildningsresultat från vårterminen 2024 till handlingarna.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                           Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                      SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                      Sida 12 av 20

                                      Sammanträdesdatum

BUN                                   2024-10-01

BUN § 52                              BUN/2024:160

Beslut om kränkande behandling VT 24

Ärendebeskrivning
Enligt skollagen har skolan skyldighet att bedriva ett målinriktat arbete för att motverka kränkande
behandling, ansvar för att det genomförs åtgärder för att förebygga och förhindra kränkande
behandling och för att anmäla, utreda och vidta åtgärder mot kränkande behandling. Källa: 4 6 kap. 6–
8 och 10 §§ skollagen (2010:800)

Förvaltningen sammanställer varje termin de anmälningar som gjorts avseende upplevd kränkande
behandling på samtliga enheter till huvudmannen.

Ärendet har behandlats av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, § 46.

Vid barn- och utbildningsnämndens sammanträde redogör verksamhetschef Susanne Haglind för
ärendet.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §46
    - Tjänsteskrivelse 2024-09-03 från kvalitetsledare
    - Uppföljning av kränkande behandling hos barn och elever VT 2024

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden lägger med godkännande, redovisningen avseende
         anmälningar om upplevd kränkande behandling vårterminen 2024 till handlingarna.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                            Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 13 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 53                            BUN/2024:171

Beslut om motion från Fokus om att öppna elevintaget på Löddesnässkolan och
Pilängskolan till höstterminen 2025

Ärendebeskrivning
Barn- och utbildningsnämnden beslutade 2023-10-10 §72 att pausa intaget av förskoleklasser på
Pilängskolan samt Löddesnässkolan. Nämndens beslut från hösten 2023 är nu genomfört och den nya
skolorganisationen är i drift.
Fokus inkom 2024-05-27 med en motion om att öppna elevintaget på Löddesnässkolan och
Pilängskolan till höstterminen 2025.

Frågan har varit föremål för folkomröstning 9 juni 2024.

Barn- och utbildningsnämnden tog 2024-06-18, §37 beslut om att ge förvaltningen i uppdrag att
återkomma med lägesuppdatering utifrån beslutet om paus av intag i förskoleklasser på
Löddesnässkolan och Pilängskolan inför läsåret 2024/2025 utifrån reviderade prognoser. Samt att
med utgångspunkt i de demografiska förändringarna, ge förslag på en för- och
grundskoleorganisation på medellång och längre sikt. Under hösten 2024 ska förvaltningen
återkomma till barn- och utbildningsnämnden med en lägesuppdatering utifrån beslutet om paus av
intag i förskoleklass på Löddesnässkolan och Pilängskolan.

Frågan har därefter underställts politisk prövning i kommunfullmäktige vid sammanträdet 2024-08-
28, § 101. Kommunfullmäktige har då fattat beslut om att ge barn- och utbildningsnämnden i
uppdrag att genomföra en utvärdering av nämndens beslut om att pausa intaget till förskoleklass på
två av kommunens skolenheter.

Beroende på vad förvaltningen kommer fram till i utredningarna som görs under hösten 2024 så är
det av stor vikt att detta tas i beaktande vid vidare beslut om intag i förskoleklasser på
Löddesnässkolan och Pilängskolan.

Förvaltningen lämnade ärendet till barn- och utbildningsnämnden utan eget ställningstagande.

Ärendet har behandlats av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, § 48.
Arbetsutskottet beslutade att föreslå barn- och utbildningsnämnden att motionen skulle anses vara
besvarad.

Beslutsunderlag
   - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §48
   - Tjänsteskrivelse 2024-09-03 från utredningschef

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 14 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 53 (fort.)

   - Motion från Fokus, 2024-05-27, om att öppna elevintaget på Löddesnässkolan och
        Pilängskolan till höstterminen 2025.

Beslut
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

   - Barn- och utbildningsnämnden föreslår kommunstyrelsen att rekommendera
        kommunfullmäktige att besluta att motionen anses vara besvarad.

Protokollsanteckning
Thomas Eneström (S) vill föra till protokollet att frågan om ett återöppnande av Löddesnäs och Piläng
för F-klasser måste avgöras utifrån vilken budget BUN får. S anser att BUN ska tilldelas medel som
möjliggör ett återöppnande, och konstaterar att kommunfullmäktige kommer behandla frågan
senare i höst.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 15 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 54                            BUN/2023:32

Beslut om fyllnadsval av kontaktpolitiker till skol- och förskoleråd 2023-2026

Ärendebeskrivning
På grund av jäv så önskar Denise Rydblom som är kontaktpolitker på Fladängskolan att byta skola
med annan kontaktpolitiker. Barn- och utbildningsnämnden beslutar därför om fyllnadsval avseende
kontaktpolitiker till skol- och förskolerråd 2023–2026, Denise Rydblom (C) föreslås väljas som ny
kontaktpolitiker på Pilängskolan och Leslie Qvandrup (M) som kontaktpolitiker på Fladängskolan.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Till ny kontaktpolitiker på Fladängskolan till skol- och förskolerråd 2023–2026 väljs Leslie
         Qvandrup (M).

    - Till ny kontaktpolitiker på Pilängskolan till skol- och förskolerråd 2023–2026 väljs Denise
         Rydblom (C).
         Bilaga

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Berörda kontaktpolitiker

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                                        BUN 2024-10-01            1(5)

                                                        Bilaga § 54/24

BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                               2024-10-01

Fördelning av kontaktpolitiker 2023-09-12 – 2026-12-31

Enhet                     Kontaktpolitiker              Gun Larsson (-)
                                                        Marie Sand (S)
Brohus förskola           Niclas Säfström (M)
Strandängens förskola                                   Denise Rydblom (C)
Slåtterängens förskola    Camilla Cronsjö (M)           Denise Rydblom (C)
                          Natalia Engstedt (SD)         Thomas Eneström (S)
Rektor: Heidi Kackur      Andreas Björklund (M)
                          Jeanette Carlnil (SD)         Eva Netterlid (S)
Pilängens förskola
Smultrongården förskola   Marcus Magnusson (M)          Christian Wennerberg (S)
Skeppets förskola
OB- omsorgen              Jonna Tingberg (M)

Rektor: Eva Böttern

Alnarp förskola
Lerviks förskola

Rektor: Cecilia Holst

Domedejla förskola
Lärkans förskola
Tulpangårdens förskola

Rektor: Johanna Hallberg

Regnbågens förskola
Trollets förskola
Äpplegårdens förskola

Rektor: Ingela Flotow

       Lomma kommun | Hamngatan 3 | 234 81 Lomma
tel: 040-641 10 00 | e-post: info@lomma.se | www.lomma.se
Enhet                         Denise Rydblom (C)                                                  2(4)
Pilängskolan
Rektor: Veronica Pierreville  Lena Wahlgren (M)               Gun Larsson (-)
Karstorpskolan                Natalia Engstedt (SD)
Rektor: Cornelia Malm         Marcus Magnusson (M)            Michelle Vital Bergström
                                                              (KD)
Fladängskolan                 Janina Pettersson (M)           Denise Rydblom (C)
Strandskolan                  Camilla Cronsjö (M)
Rektor: Jonas Hällström       Jeanette Carlnil (SD)           Marie Sand (S)
                                                              Leslie Qvandrup
Alfredshällskolan             Tina Falk (M)                   (M)
Rektor: Mats Bauer
Rutsborgskolan                Andreas Björklund (M)           Ulf Richeberg (FB)
Löddesnässkolan               Susanne Pennsäter (FB)
Rektor: Daniel Alvén          Leslie Qvandrup (M)             Pär Tufvesson (L)
                                                              Eva Netterlid (S)
Bjärehovskolan
                                                              Christian Wennerberg (S)
Tf Rektor: Victoria Rhudin Lindell Jonna Tingberg (M)
                                          Ulf Richeberg (FB)  Pär Tufvesson (L)

Linnéaskolan

Rektor: Annette Rosenhall     Janina Pettersson (M)
Övriga                                                                                    3(4)

Centrala barn- och elevhälsan                         Thomas Eneström (S)
                                                      Denise Rydblom (C)
Enhetschef: Ingela Roxenby     Tina Falk (M)

Gymnasieskola och
vuxenutbildning

Tf Avdelningschef:             Natalia Engstedt (SD)
Roberto Citterio
                                                                                4

Övriga               Lena Wahlgren (M)
Montessoriförskolan  Marcus Magnusson Bergfors (M)
Gunghästen           Camilla Cronsjö (M)
                     Pär Tufvesson (L)
Korallens förskola   Andreas Björklund (M)

Lomma Montessori

Solrosens förskola

Montessori Bjerred

                            Lomma kommun | Hamngatan 3 | 234 81 Lomma
                     tel: 040-641 10 00 | e-post: info@lomma.se | www.lomma.se
                                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                     Sida 16 av 20

                                     Sammanträdesdatum

BUN                                  2024-10-01

BUN § 55                             BUN/2024:155

Beslut om sammanträdestider år 2025

Ärendebeskrivning
Kommunledningsförvaltningen har i samarbete med förvaltningen för utbildning, kost, kultur- och
fritid tagit fram förslag till sammanträdestider för barn- och utbildningsnämnden och barn- och
utbildningsnämnden arbetsutskott för år 2025.

Ärendet har behandlats av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, § 49.
Arbetsutskottet fastställde sammanträdestider för arbetsutskottet år 2025 enligt följande:

    21 januari
    18 mars
    22 april (Dialog analys- och kvalitetsrapport)
    29 april
    27 maj
    26 augusti
    30 september
    4 november
    25 november
    Sammanträdena börjar klockan 09:00.

Beslutsunderlag
    - Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17, §49
    - Tjänsteskrivelse 2024-06-27 från kommunledningsförvaltningen

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden fastställer sammanträdestider för nämnden år 2025 enligt
         följande:

    4 februari
    5 mars (Lärstämma)
    25 mars
    13 maj
    10 juni
    2 september

Justerande                           Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 17 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

    BUN § 55 (fort.)

    14 oktober
    18 november
    9 december
    Sammanträdena börjar klockan 18:30 med undantag för Lärstämma.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Förtroendevalda
Kommunstyrelsen
Förvaltningen
Nämndsekreteraren

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                    Sida 18 av 20

                                    Sammanträdesdatum

BUN                                 2024-10-01

BUN § 56                            BUN/2024:34

Information från förvaltningen

Ärendebeskrivning
Administrativ chef Kristina Liljenström och nämndsekreterare/utredare Filippa Bokelid informerar
om Lomma kommuns demografiska förutsättningar.

Förvaltningschef Roberto Citterio informerar om:
   - Ekonomiska insatser och praktiska åtgärder som förvaltningen vidtar för kompetensutveckling
        för skols rektorer och lärare
   - Erasmus utbytesprogram
   - Temadag 2024-11-12

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.
_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                            SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

                                            Sida 19 av 20

                                            Sammanträdesdatum

BUN                                         2024-10-01

BUN § 57                                    BUN/2024:201

Information om etablering av gymnasieskola

Ärendebeskrivning
Kvalitetsledare Thomas Ladö informerar om Lommastrandsgymnasiums aktiviteter:

   - Gymnasiechef börjar den 1 december
   - Upphandling av en reklambyrå
   - Dialog om tomma lokaler och inventarier
   - Skolbesök och dialog med rektorer

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.
_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                              SAMMANTRÄDESPROTOKOLL

BUN                                           Sida 20 av 20
BUN § 58                                      Sammanträdesdatum
                                              2024-10-01

                                              BUN/2024:36

Anmälan av delegationsbeslut och meddelanden

Ärendebeskrivning
Beslut fattade med stöd av delegation:

     - Delegationslista 2024-06-13 tom 2024-09-26

Föreliggande protokoll från:
     - Protokoll barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2024-09-17 §§ 39-51

Meddelanden:
    - KS KF/2023:324 – Protokollsutdrag KF §100 2024-08-29 Beslut om hantering av resultat i
         folkomröstning om gymnasieskola och kommunhus
    - KS KF/2023:325 – Protokollsutdrag KF § 101 2024-08-29 Beslut om hantering av resultat i
         folkomröstning om förskoleklasser
    - SBN/2024:156 – Protokollsutdrag SBN AU § 26 2024-06-03 Lokalvårdsupphandling
    - KS KF/2024:117 – Protokollsutdrag KS § 90 2024-06-19 Beslut om delårsrapport 1 för Lomma
         kommun år 2024
    - KS KF/2024:156 – Protokollsutdrag KS § 98 2024-06-19 Beslut om åtgärdsplan för
         brottsförebyggande och trygghetsfrämjande arbete 2025-2026
    - KS KF/2024:196 – Protokollsutdrag KS § 99 2024-06-19 Beslut om översyn av de kommunala
         rådens struktur
    - KS KF/2024:223 – Yrkande till budgetförslag för 2025
    - SARK/2024:165 – Rapport från kontroll av dataskyddsefterlevnad 2024 för barn- och
         utbildningsnämnden i Lomma kommun 2024-06-27
    - Mejl från friluftsfrämjandet - Rapport så kan kommunen stärka folkhälsan genom friluftsliv

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att godkänna anmälan av delegationsbeslut och
         meddelanden.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
