BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                                       SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                                   Sida 1 av 17

                                                                   Sammanträdesdatum
                                                                   2025-05-06

Plats:                              Lomma kommun, Strandskolans matsal
Tid:                                2025-05-06, klockan 18:34-21:42

                                    Sammanträdet ajourneras 19:51 - 20:00

Beslutande ledamöter:               Se nästa sida
Tjänstgörande ersättare:            Se nästa sida
Övriga deltagare:                   Se nästa sida

Utses att justera:                  Marie Sand
Justering:                          Digital justering, 2025-05-13
Paragraf:                           § 23-§ 30

Protokollet har justerats digitalt av:

Sekreterare:                        Denis Karamyshev

Ordförande:                         Fredrik Karström §§ 23–29, Leslie Qvandrup § 30

Justerande:                         Marie Sand

ANSLAG/BEVIS

Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag på kommunens digitala
anslagstavla på kommunens webbplats www.lomma.se.

Beslutande organ:                   Barn- och utbildningsnämnden

Sammanträdesdatum:                  2025-05-06

Paragrafer:                         § 23-§ 30

Anslaget sätts upp:                 2025-05-13

Anslaget tas ned:                   2025-06-04

Protokollets förvaringsplats: Lomma kommun

Underskrift:                        Denis Karamyshev

Anslaget har signerats digitalt

Justerande                                            Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                                Sida 2 av 17
Beslutande ledamöter:
Fredrik Karström (M), Ordförande, §§ 23-29                      Sammanträdesdatum
Leslie Qvandrup (M), 1:e vice ordförande                        2025-05-06
Jonna Tingberg (M)
Marcus Magnusson Bergfors (M), §§ 23-29
Amy Bergstrand (C), §§ 23-29
Gun Larsson (-)
Marie Sand (S)
Ulf Richeberg (F)
Natalia Engstedt (SD)

Tjänstgörande ersättare:
Eva Netterlid (S) för Thomas Eneström (S), 2:e vice ordförande
Camilla Cronsjö (M) för Michelle Vithal Bergström (KD)

Ej tjänstgörande ersättare:
Janina Pettersson (M)
Nicklas Säfström (M), §§ 23-29
Johan Rasmusson (M)
Rickard Lövkvist (F), §§ 23-28, 30
Jeanette Carlnil (SD)

Övriga deltagare:
Denis Karamyshev, Nämndsekreterare
Roberto Citterio, Förvaltningschef
Staffan Friberg, Utredningschef/Stf. Förvaltningschef
Susanne Haglind, Verksamhetschef
Kristina Liljeström, Administrativchef, §§ 29–30
Thomas Ladö, Kvalitets- och utvecklingsledare, §§ 23–28
Elin Östling, Måltidsutvecklare, §§ 29–30
Nana Blunk, Socionom, §§ 29–30
Ragnar Andrée, Ordförande Sveriges Lärare

Justerande                                  Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                         SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                     Sida 3 av 17

                                                     Sammanträdesdatum
                                                     2025-05-06

Ärendelista

§ 23         BUN/2025:13

             Information om programutbud vid Lomma Strands Gymnasium

§ 24         BUN/2025:100

             Information om remiss av betänkandet: Kunskap för alla - nya läroplaner med fokus på

             undervisning och lärande (SOU 2025:19)

§ 25         BUN/2023:203

             Beslut om utvärdering av nämndens beslut om att pausa intaget av förskoleklasser på

             Pilängskola samt Löddesnässkolan HT 24

§ 26         BUN/2025:115

             Beslut om tillsyn och ägar-och ledningsprövning fristående förskolor och enskild

             pedagogisk omsorg

§ 27         BUN/2024:200

             Beslut om fyllnadsval av kontaktpolitiker till skol- och förskoleråd 2023-2026

§ 28         BUN/2025:31

             Information avseende yttrande på remiss om lokalförsörjningsplanen

§ 29         BUN/2025:107

             Information om grundskoleutredningen i södra kommundelen

§ 30         BUN/2025:107

             Information om grundskoleutredningen i norra kommundelen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 4 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

BUN § 23                            BUN/2025:13

Information om programutbud vid Lomma Strands Gymnasium

Ärendebeskrivning
Förvaltningschef Roberto Citterio informerar nämnden om att Lomma Strands Gymnasium planerar
att starta ekonomi-, samhälle- naturvetar-och teknikprogram höstterminen 2027. Detta är en
justering av tidigare beslut att endast starta ekonomi-, samhälls- och naturvetenskapligt program.
Det tidigare beslutade NPF-spåret (Neuropsykiatriska funktionsnedsättningar) som en samlad
elevgrupp föreslås utgå i samband med uppstarten av skolan vilket i huvudsak beror på bristande
elevunderlag.

Ärende avseende förslag till beslut om programutbud vid Lomma Strands Gymnasium har behandlats
vid Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-06, § 26 och överlämnats till Barn- och
utbildningsnämnden utan arbetsutskottets eget ställningsantagande.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 5 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

BUN § 24                            BUN/2025:100

Information om remiss av betänkandet: Kunskap för alla - nya läroplaner med fokus
på undervisning och lärande (SOU 2025:19)

Ärendebeskrivning
Vid Barn- och utbildningsnämnden informerar förvaltningschef Roberto Citterio om att Lomma
kommun har blivit utvald att yttra sig över betänkandet SOU 2025:19 – Kunskap för alla: nya
läroplaner med fokus på undervisning och lärande. Förvaltningen arbetar aktivt med att förbereda ett
yttrande till nämndens nästa sammanträde den 20 maj. Parallellt vidtas åtgärder redan nu för att
vara väl förberedd inför implementeringen av de nya reglerna.

Ärendet har behandlats av Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-06, § 23.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 6 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

BUN § 25                            BUN/2023:203

Beslut om utvärdering av nämndens beslut om att pausa intaget av förskoleklasser
på Pilängskola samt Löddesnässkolan HT 24

Ärendebeskrivning
Elevunderlaget har de senaste åren har minskat i Lomma kommun och befolkningsprognosen visar
fortsatt minskning. Skolorganisationen i Lomma kommun behöver anpassas efter dessa
förutsättningar för att möta varje barns behov.

Under hösten 2023 gjordes därför en utredning gällande grundskolans organisation, mot bakgrund av
de senaste årens minskning av elevunderlaget i Lomma kommun. I utredningen konstateras att
befolkningsprognosen visar att minskningen fortsätter. Skolorganisationen i Lomma kommun
behöver därför anpassas efter dessa förutsättningar för att möta varje barns behov.

För att minska skolorganisationens sårbarhet med bara en klass per årskurs och allt färre elever i
flera årskurser och skapa stabila planeringsförutsättningar, erbjuda heltidstjänster och bemanna med
pedagogiska resurser utöver grundorganisationen gjordes valet att pausa intagningen till
förskoleklass i två av kommunens skolor, Löddesnässkolan och Pilängskolan. Genom att pausa intaget
på de två skolorna kunde de övriga skolorna organisera fler elever i sina respektive förskoleklasser.
Genom att paus intaget till Löddesnässkolan ges även möjlighet att genomföra inre utvecklingsarbete
med anledning av den granskning som gjorts i den skolan (EY 2023. Utredning: Löddesnässkolan).

Med utgångspunkt i behovet av anpassning av skolorganisationen har barn- och
utbildningsnämnden, vid sammanträdet 2023-10-10 (BUN § 72), fattat beslut om att pausa intaget av
förskoleklasser på Pilängskolan samt Löddesnässkolan från och med höstterminen 2024.

Den 9 juni 2024, i samband med Europaparlamentsvalet, genomfördes två folkomröstningar i Lomma
kommun. Resultatet i folkomröstningen avseende förskoleklasser fastställdes av valnämnden den 12
juni 2024.

2024-08-29 fattade kommunfullmäktige beslut om att genomföra en utvärdering av nämndens beslut
om att pausa intaget till f-klass på två av kommunens skolenheter. Utredningen ska avgränsas till
tidsperioden från och med terminsstarten hösten 2024 och till den påverkan som beslutet har haft
på elevernas faktiska skolgång (exempelvis kvaliteten på undervisningen, elevhälsan, tillgången till
legitimerad och behörig personal, rektors möjlighet att tillsätta stödresurser, samt andra faktorer
som påverkar elevernas utbildning). Utredningen ska beakta samtliga elever på berörda enheter.
Utredningen ska slutredovisas för kommunfullmäktige senast vid junisammanträdet 2025. En
delredovisning ska redovisas för kommunfullmäktige senast i december 2024, det vill säga före
nämnden tar beslut om möjliga skolval inför hösten 2025 (KF § 101/24).

Nämndens beslut från hösten 2023 är genomfört och den nya skolorganisationen är i drift.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 7 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

Med hänsyn till den demografiska utvecklingen har barn- och utbildningsnämnden, 2024-11-19,
beslutat att valbara förskoleklasser för läsåret 2025/2026 blir desamma som inför läsår 2024/2025:
Alfredshällskolan, Bjärehovskolan och Rutsborgskolan i norra kommundelen samt Fladängskolan,
Karstorpskolan och Strandskolan i södra kommundelen (BUN § 62).

Ärendet har behandlats av Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-06 § 22 som
föreslog Barn- och utbildningsnämnden att föreslå kommunstyrelsen, rekommendera
kommunfullmäktiga, att lägga utvärdering av nämndens beslut om att pausa intaget till förskoleklass
på två av kommunens skolenheter till handlingarna.

Vid Barn- och utbildningsnämnden redovisar utredningschef Staffan Friberg för ärendet.

Beslutsunderlag
     - Tjänsteskrivelse 2025-04-14 från förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid
     - Utvärdering av nämndens beslut om att pausa intaget till f-klass på två av kommunens
         skolenheter.
     - BUN/2023:206 - Protokollsutdrag BUN § 72 2023-10-10
     - KS KF/2023:325 – protokollsutdrag KF § 101 2024-08-29
     - Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-06, § 22.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att föreslå kommunstyrelsen, rekommendera
         kommunfullmäktiga, att lägga utvärdering av nämndens beslut om att pausa intaget till
         förskoleklass på två av kommunens skolenheter till handlingarna.

         Bilaga.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen
Kommunfullmäktige

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                  BILAGA                                    2025-05-06
                                  BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

                                                       BUN 2025-05-06

                                                       Bilaga §25/25

FÖRVALTNINGEN FÖR UTBILDNING, KOST, KULTUR OCH FRITID
Avdelningen för kvalitet och utredning

Vår referens: Staffan Friberg
Telefon: 040-641 10 00
E-post: Staffan.Friberg@lomma.se
Diarienummer: BUN/2025:203

Utvärdering av nämndens beslut om att pausa intaget till f-klass på två av
kommunens skolenheter

INLEDNING

Bakgrund

Elevunderlaget har de senaste åren har minskat i Lomma kommun och befolkningsprognosen visar
fortsatt minskning. Skolorganisationen i Lomma kommun behöver anpassas efter dessa
förutsättningar för att möta varje barns behov.

Under hösten 2023 gjordes därför en utredning gällande grundskolans organisation, mot bakgrund av
de senaste årens minskning av elevunderlaget i Lomma kommun. I utredningen konstateras att
befolkningsprognosen visar att minskningen fortsätter. Skolorganisationen i Lomma kommun
behöver därför anpassas efter dessa förutsättningar för att möta varje barns behov.

För att minska skolorganisationens sårbarhet med bara en klass per årskurs och allt färre elever i
flera årskurser och skapa stabila planeringsförutsättningar, erbjuda heltidstjänster och bemanna med
pedagogiska resurser utöver grundorganisationen gjordes valet att pausa intagningen till
förskoleklass i två av kommunens skolor, Löddesnässkolan och Pilängskolan. Genom att pausa intaget
på de två skolorna kunde de övriga skolorna organisera fler elever i sina respektive förskoleklasser.
Genom att paus intaget till Löddesnässkolan ges även möjlighet att genomföra inre utvecklingsarbete
med anledning av den granskning som gjorts i den skolan (EY 2023. Utredning: Löddesnässkolan).

Inför beslutet om att pausa intaget av F-klasser genomfördes en riskbedömning och en handlingsplan
i samverkan mellan förvaltningsledningen för UKF – förvaltningen och personalföreträdare från
berörda förbund. Uppföljning av riskbedömningen och handlingsplanen har gjorts inom ramen för
utvärderingen.

Med utgångspunkt i behovet av anpassning av skolorganisationen har barn- och
utbildningsnämnden, vid sammanträdet 2023-10-10 (BUN § 72), fattat beslut om att pausa intaget av
förskoleklasser på Pilängskolan samt Löddesnässkolan från och med höstterminen 2024.

Fokus inkom 2024-01-22 med nämndsinitiativ avseende stängning/pausning av intag till F-klasser HT
2024. Ärendet behandlades av barn- och utbildningsnämnden vid sammanträdet 2024-02-06 § 11.
Vid det tillfället avslogs motionen.

                                                                            Sida 1 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Den 9 juni 2024, i samband med Europaparlamentsvalet, genomfördes två folkomröstningar i Lomma
kommun. Resultatet i folkomröstningen avseende förskoleklasser fastställdes av valnämnden den 12
juni 2024.

2024-08-29 fattade kommunfullmäktige beslut om att genomföra en utvärdering av nämndens beslut
om att pausa intaget till f-klass på två av kommunens skolenheter. Utredningen ska avgränsas till
tidsperioden från och med terminsstarten hösten 2024 och till den påverkan som beslutet har haft
på elevernas faktiska skolgång (exempelvis kvaliteten på undervisningen, elevhälsan, tillgången till
legitimerad och behörig personal, rektors möjlighet att tillsätta stödresurser, samt andra faktorer
som påverkar elevernas utbildning). Utredningen ska beakta samtliga elever på berörda enheter.
Utredningen ska slutredovisas för kommunfullmäktige senast vid junisammanträdet 2025. En
delredovisning ska redovisas för kommunfullmäktige senast i december 2024, det vill säga före
nämnden tar beslut om möjliga skolval inför hösten 2025 (KF § 101).

Barn- och utbildningsnämnden behandlade, vid sammanträdet 2024-10-01, motion om att öppna
elevintaget på Löddesnässkolan och Pilängskolan till höstterminen 2025. Barn- och
utbildningsnämnden beslutade föreslå kommunstyrelsen att rekommendera kommunfullmäktige att
besluta att motionen anses vara besvarad (BUN § 53).

Nämndens beslut från hösten 2023 är genomfört och den nya skolorganisationen är i drift.

Med hänsyn till den demografiska utvecklingen har barn- och utbildningsnämnden, 2024-11-19,
beslutat att valbara förskoleklasser för läsåret 2025/2026 blir desamma som inför läsår 2024/2025:
Alfredshällskolan, Bjärehovskolan och Rutsborgskolan i norra kommundelen samt Fladängskolan,
Karstorpskolan och Strandskolan i södra kommundelen (BUN § 62).

Avgränsningar

I kommunfullmäktigens beslut om att genomföra utvärdering anges vägledande bakgrund. I
vägledningen anger kommunfullmäktige att utvärderingen ska svara på frågan om vilka konsekvenser
beslutet har fått för eleverna på de berörda enheterna. Utvärderingen avgränsas i enlighet med det
beslut kommunfullmäktige fattat och utgår ifrån det statliga uppdraget gällande elevens rätt till
utbildning.

Disposition

Utvärderingen kommer att inledas med en kort demografisk sammanfattning. Syftet till detta är att
rama in utvärdering med den kontext som är grunden för det beslut som fattas gällande pausning av
intag av elever i förskoleklass i två av kommunens skolenheter.

Metod
Utvärderingens metodval bygger på både kvantitativa och kvalitativa data. Den kvantitativa data som
använts är hämtad från Skolinspektionens skolenkät vårterminen 2023, där frågor riktas till elever,
undervisande/pedagogisk personal och till vårdnadshavare.

Aktuella kvalitativa data bygger på intervjuer som genomförts med elever, undervisande/pedagogisk
personal och till vårdnadshavare, med rektorer vid Löddesnässkolan och Pilängskolan samt med
fackliga företrädare för förbunden Kommun, Sveriges Lärare, Sveriges Skolledare och Vision. Vid

                              Sida 2 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

intervjuerna får respondenterna besvara de frågor som hämtats från skolenkäten från 2023 och om
den pausning som gjorts haft någon inverkan på det som fråga avser.

Utvärdering och analys
Redovisningen av utvärderingens resultat görs med utgångpunkt i de frågeställningar som lyfts fram
under avgränsningar. I avsnittet kommer aktuella data i Skolinspektionen skolenkät från vårterminen
2023, enkäten ”Miljö för lärande och utveckling höstterminen 2024 och intervjuer med elever, lärare,
vårdnadshavare, rektorer samt fackliga företrädare att analyseras.

Slutsatser och rekommendationer
Utvärderingen kommer att avslutas med sammanfattning, slutsatser och rekommendationer för det
fortsatta arbetet.

                              Sida 3 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

DEMOGRAFISKA UTGÅNGSPUNKTER

Lomma kommun står inför ett förändrat behov av grundskoleplatser, vilket beror på ett minskat
antal barn och unga i kommunen. Detta är en följd av både färre födslar och en lägre inflyttning än
vad som tidigare prognostiserats. Enligt befolkningsprognosen förväntas antalet grundskoleelever
(6–15 år) minska från dagens drygt 4 000 till cirka 3 300 år 2033.

Det minskade elevunderlaget innebär att färre grundskoleplatser kommer att behövas framöver.
Som en konsekvens krävs en anpassning av grundskolans lokaler för att möta det nya behovet.
Eftersom skolornas resurser fördelas utifrån elevpengen, leder ett minskat antal elever till färre
resurser per skola. Detta gör det nödvändigt att omorganisera för att säkerställa att resurserna
används effektivt och att en hög utbildningskvalitet upprätthålls.

För att möta denna utmaning måste både skollokaler och personalresurser optimeras i enlighet med
de nya förutsättningarna. Målet är att använda kommunens resurser på ett hållbart sätt och
samtidigt bevara den goda kvaliteten i undervisningen.

METOD
Utredningen bygger på både kvantitativa och kvalitativa data. Den kvantitativa data som används
utgår ifrån resultaten i den skolenkät som Skolinspektionen gjort vårterminen (VT) 2023. De frågor i
skolenkäten som använts riktas till elever, undervisande/pedagogisk personal och till vårdnadshavare
till elever i förskoleklass. I enkäten används indexvärden (0–10). Ett högt indexvärde indikerar en
positiv uppfattning. De frågor från skolenkäten omfattar utmaningar i skolarbetet, närhet till vuxna i
skolan, tillgången tilI elevhälsa, , studiero och stökighet på lektioner, att vara sig själv och trygghet i
skolan (Frågorna 1,2 och 5 numrering enligt nedan). Frågorna om tillgång till behörig personal och
stödresurser bygger på verksamhetens egen data (Frågorna 3 och 4 numrering enligt nedan).

Skolenkätens frågor och frågorna om behörighet och bemanning används som underlag vid de
intervjuer som genomförts med elever, lärare, vårdnadshavare och fackliga företrädare. I
intervjuerna får respondenterna ta ställning till upplevelsen av den aktuella frågeställningen och om
den upplevelsen har påverkats av den pausning som gjorts i de båda skolenheterna.

                                                                                                             Sida 4 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

I utvärderingen kopplas de utgångspunkter kommunfullmäktige angivit samman med enkätfrågorna i
Skolinspektionens skolenkät enligt följande:

1 Elevernas faktiska skolgång (exempelvis kvaliteten på undervisningen)
Fråga: Är utmaningarna i skolarbetet tillräckliga?
Respondenter: Elever, lärare, vårdnadshavare, rektorer.

2 Elevhälsan
Fråga: Finns någon vuxen i skolan som bryr sig om hur du mår?
Fråga: Hur lätt eller svårt är det att få hjälp av elevhälsan?
Respondenter: Elever, lärare, vårdnadshavare, rektorer.

3 Tillgången till legitimerad och behörig personal
Fråga: Finns det tillgången till behörig personal?
Respondenter: Fackliga företrädare, lärare och rektorer.

4 Rektors möjlighet att tillsätta stödresurser
Fråga: Är det lätt för rektor att tillsätta stödresurser?
Respondenter: Fackliga företrädare, lärare och rektorer.

5 Andra faktorer som påverkar elevernas utbildning

Studiero
Fråga: Hur ofta är det arbetsro på lektionerna?
Fråga: Hur ofta är det så stökigt på lektionerna att du har svårt att koncentrera dig?
Respondenter: Elever, lärare, vårdnadshavare, rektorer.

Trygghet
Fråga: Kan du vara dig själv i skolan?
Fråga: Känner du dig trygg i skolan?
Respondenter: Elever, lärare, vårdnadshavare, rektorer.

Enkätdata
Skolinspektionen använder enkäten för att få en bild av hur skolan upplevs av elever, undervisande
lärare och vårdnadshavare. VT 2023 deltog 3 221 skolenheter i undersökningen som helhet.
Skolinspektionen delar upp enkätundersökningen så att den genomförs med hälften av kommunerna
ena året och andra halvan av kommunerna det andra året. I Lomma kommun genomförs Skolenkäten
udda år. Undersökningen genomförs under innevarande år. Resultaten är inte färdigställda.
Förvaltningen har därför valt att jämföra elevernas svar i Skolinspektionens enkät från våren 2023
med motsvarande svar i en egen enkätundersökning som genomfördes under november/december
2024.

Genom att jämföra resultaten skolenkäten vårterminen 2023 med motsvarande resultat från
höstterminen 2024 ges en bild av om Löddesnässkolan och Pilängskolan har påverkats av vad gäller
intaget till förskoleklass pausats.

De områden som valts ut i den jämförelsen är elevhälsa, studiero och trygghet. Skälet till att dessa
tre område valts ut är att de bedömts vara särskilt relevanta för skapa en trygg skolmiljö vilket är en

                                                                                                             Sida 5 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

förutsättning för att eleverna ska kunna koncentrera sig på skolarbetet och undervisningen
(Skolinspektionen 2022).

Intervjuer

Sammantaget har 35 intervjuer genomförts fördelat på tio elever, tio lärare (varav åtta i grundskola
och två i fritidshem), nio vårdnadshavare, fyra fackliga företrädare samt 2 rektorer.

Intervjuer med elever
I elevintervjuerna har urvalet av respondenter gjorts så att de är skolorna själva valt ut de elever som
sedan intervjuats. Samtliga elever går i årskurserna 2 - 5. Totalt har tio elever intervjuats, fem från
Pilängskolan och fem från Löddesnässkolan. Intervjuerna har genomförts på respektive skola, efter
medgivande av vårdnadshavare. Eleverna har svarat på fråga 1,2 och 5 ovan.

Intervjuer med lärare i grundskola och fritidshem
I intervjuerna med lärare har urvalet av respondenter gjorts så att rektor valt ut de lärare som
arbetar med elever i årkurs 1 – 6. I dessa årskurser har fyra lärare i grundskolan och en lärare i
fritidshem i respektive skola intervjuats. Totalt har åtta lärare i grundskolan och tv lärare i fritidshem
intervjuats. Lärarna har svarat på fråga 1 - 5.

Intervjuer med vårdnadshavare
I intervjuerna med vårdnadshavare har urvalet av respondenter gjort så att rektor valt ut föräldrar i
skolan. Fem vårdnadshavare från Pilängskolan respektive fem från Löddesnässkolan har intervjuats.
Totalt har tio intervjuer gjorts med vårdnadshavare. Vårdnadshavarna har svarat på fråga 1,2 och 5.

Intervjuer med fackförbunden
Intervjuer har gjorts med företrädare för de fyra största förbunden inom skolorganisationen. De
förbund som har medverkat är Kommunal Sveriges Lärare, Sveriges Skolledare och Vision. De fackliga
företrädarna har fått svara på fråga 3 - 4.

Intervjuer med rektorer
Intervjuer har gjorts med rektor i Löddesnässkolan och Pilängskolan, där pausningen av
förskoleklasserna gjorts. Rektorerna har svarat på fråga 1 - 5.

                              Sida 6 av 20
                                                BILAGA                        2025-05-06
                                                BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

UTVÄRDERING

Nedan görs en utvärdering med utgångspunkt i det frågeställningar kommunfullmäktige önskar svar
på (Lomma kommun 2024, kommunfullmäktige). En central del i de frågor kommunfullmäktige ställt
har kopplats studiero och trygghet. Skälet till detta är att trygghet och studiero är fundamentala
komponenter i grundskolan som starkt påverkar elevers lärande och utveckling. En trygg skolmiljö
möjliggör för elever att fokusera på sina studier utan oro för sin säkerhet eller välbefinnande, vilket
är en förutsättning för effektivt lärande. Studiero, definierad som förmågan att koncentrera sig på
undervisningen utan störningar, är avgörande för att elever ska kunna tillgodogöra sig kunskap och
nå utbildningsmålen (Skolinspektionen 2022).

Forskning betonar att relationen mellan lärare och elever samt elever sinsemellan har stor betydelse
för elevers inlärning och deras upplevelse av studiero. Positiva och tillitsfulla relationer främjar en
miljö där elever känner sig sedda och respekterade, vilket i sin tur ökar deras engagemang och
motivation i lärandet (Thornberg, 2020).

ELEVERNAS FAKTISKA SKOLGÅNG
(exempelvis kvaliteten på undervisningen)

Sammanfattning
Lomma kommun har generellt en god undervisning, vilket bekräftas av eleverna, lärare och
vårdnadshavare, vid de båda skolorna. Lärare och vårdnadshavare ser att pausningen har märkts på
olika sätt med har inte påverkat elevernas möjlighet till utmaningar i skolarbetet, det vill säga deras
möjlighet att lära sig så mycket som möjligt. Lärare och rektorer ser inte heller några negativa
effekter på undervisningen som en följd av pausningen. Vårdnadshavare är nöjda med lärarnas
insatser. Vårdnadshavare bedömer att personalomsättning kan påverka eleverna.

Skolenkäten – Utmaningar i skolarbetet
När det gäller frågan om elevernas faktiska skolgång och utmaningar i skolarbetet visar enkätsvaren
generellt höga resultat inom samtliga respondentkategorier. Något lägre värden noteras i gruppena
lärare i Löddesnässkolan.

Respondenter Löddesnässkolan Pilängskolan

Elever          7,4                        7,4

Lärare          6,3                        7,5

Vårdnadshavare  6,7                        6,7

Intervjuer
I intervjuerna med elever, lärare, vårdnadshavare och rektorer anger respondenterna att pausningen
generellt inte har påverkat elevernas kunskapsutveckling. Eleverna bedömer att pausningen inte har
påverkat möjligheten till utmaningar i skolarbetet. Lärarna ser att det varit en viss oro med anledning
av pausningen, men bedömer inte att det påverkat elevernas möjlighet till utmaningar i skolarbetet.
Alla vårdnadshavare lyfter fram att lärarna gör ett mycket bra arbete med eleverna och bedömer att
eleverna får utmaningar i skolarbetet. De ser dock att pausningen inneburit förändringar när det
gäller bemanning av lärare och bedömer att detta kan ha påverkat eleverna till viss del på ett allmänt
plan. Rektorerna ser inte att pausningen påverkat elevernas möjlighet till utmaningar i skolarbetet.

                                                                                                             Sida 7 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Analys

Resultat från skolenkäten
Eleverna är genomgående nöjda med skolans utmaningar i skolarbetet och rapporterar liknande
värden oavsett skola. Lärare vid Löddesnässkolan och vårdnadshavare vid båda skolorna upplever
något lägre nivå på undervisningens utmaningar.

Intervjuer
Intervjuerna ger en mer detaljerad bild av enkätsvaren och tar upp hur pausningen har påverkat
elevernas skolgång. Nyckelinsikter från intervjuerna: Pausningen har inte påverkat elevernas
kunskapsutveckling eller deras utmaningar i skolarbetet. Elever upplever ingen påverkan på sina
möjligheter till utmaningar i skolarbetet. Lärare har upplevt viss oro kopplad till pausningen, men ser
inga tydliga effekter på undervisningens kvalitet. Rektorer delar denna uppfattning och ser ingen
påverkan på elevernas möjlighet att utvecklas. Vårdnadshavare har en positiv syn på lärarnas arbete.
De anser att lärarna gör ett mycket bra jobb med att utmana eleverna. Några lyfter dock att
personalomsättning kan påverka eleverna indirekt. Några vårdnadshavare nämner vikten av att alla
elever får utmaningar, vilket kan tyda på att det finns elever som behöver mer stimulerande
undervisning.

Eleverna, lärarna och rektorerna anser att pausningen inte påverkat elevernas utmaningar i
skolarbetet. Några lärare och vårdnadshavare ser en viss indirekt effekt i de fall det sker förändringar
i bemanningen eller i elevgruppen. Frågan om att utmana alla elever är något som behöver följas
upp, särskilt för högpresterande elever som kan behöva extra stimulans. Några respondenter
meddelar att pausningen skapat en viss oro, men generellt uttalas att lärarna gör ett mycket bra
arbete och att pausningen inte bedöms ha påverkat elevernas möjlighet till utmaningar i skolarbetet.

ELELVHÄSA

Sammanfattning
Skolenkäten VT 2023 visar att Lomma kommun har en fungerande elevhälsa enligt lärare och
vårdnadshavare, men eleverna upplever i lägre grad än lärare och vårdnadshavare att de vuxna bryr
sig om deras mående och att elevhälsan är tillgänglig. I intervjuerna ser dock eleverna att det alltid
finns någon vuxen som bryr sig om dem i skolan. När det gäller tillgängligheten uttrycker flertalet
elever att de inte nyttjar elevhälsan och därför inte vet hur tillgänglig den verksamheten är. I
kommunens egen enkät från höstterminen 2024 visar resultaten en positiv utveckling i elevernas
upplevelse av vuxnas stöd och tillgången till elevhälsan. Huvuddelen av respondenterna ser att
pausningen generellt inte har påverkat elevernas tillgång till någon vuxen i skolan som bryr sig om
hur eleverna mår eller tillgängligheten till elevhälsan.

Skolenkäten – Elevhälsan
När det gäller elevhälsan har två enkätfrågor använts i utvärderingen. Den ena frågan avser elevernas
upplevelse av att det finns någon vuxen i skolan som bryr sig om hur de mår. Denna enkätfråga
omfattar endast elever eftersom Skolenkäten inte har någon korresponderande fråga till lärare och
vårdnadshavare. Intervjuerna har dock lyft upp frågan till responderande lärare, vårdnadshavare och
rektorer (Se nedan under intervjuer). Den andra frågan handlar om möjligheten att få hjälp av
elevhälsan, till exempel skolsköterska.

                              Sida 8 av 20
                                         BILAGA                        2025-05-06
                                         BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Vuxen som bryr sig om elevernas mående
När det gäller frågan om upplevelse av att det finns någon vuxen i skolan som bryr sig om hur
eleverna mår visar svaren generellt lägre i Löddesnässkolan och Pilängskolan

Respondenter Löddesnässkolan Pilängskolan

Elever                    6,1       6,9

Lärare                    -         -

Vårdnadshavare            -         -

Tillgång till elevhälsan
När det gäller frågan om upplevelse av tillgång till elevhälsa visar svaren från elever, generellt lägre
värden än svaren från lärare vid de båda skolorna. I både Löddesnässkolan och Pilängskolan är
vårdnadshavares de som ger svar av de tre respondentgrupperna.

Respondenter Löddesnässkolan Pilängskolan

Elever                    5,7       5,8

Lärare                    6,5       8,0

Vårdnadshavare            7,9       8,1

Miljö för lärande och utveckling grundskola 2024 - Elevhälsan
I kommunens egen enkät visar svaren från eleverna i de båda skolenheter ökning i förhållande till
Skolenkäten vad gäller positiv upplevelse av både andel elever som upplever att någon vuxen bryr sig
om deras mående och om tillgången till elevhälsan.

Vuxen bryr sig om elevernas mående

Elever                    Löddesnässkolan Pilängskolan

VT 2023 (Skolenkät)            6,1         6,9

HT 2024 (Enkät - MLU)          7,8         8,7

Tillgång till elevhälsan  Löddesnässkolan Pilängskolan
Elever
VT 2023 (Skolenkät)            5,7         5,8
HT 2024 (Enkät - MLU)
                               7,0         6,5

Intervjuer

Vuxen som bryr sig om elevernas mående
I intervjuerna med elever, lärare, vårdnadshavare och rektorer anger respondenterna att det alltid
finns någon vuxen i skolan som bryr sig om hur eleverna mår. Det flesta ser att pausningen generellt
inte har påverkat detta. Flertalet vårdnadshavare bedömer att det finns tillräckligt med vuxna i
skolan. Någon ser att förändringar i bemanningen kan påverka eleverna negativ. Det finns en mycket
positiv bild av lärarnas arbete bland vårdnadshavarna.

Tillgång till elevhälsa
Intervjusvaren, när det gäller tillgång till elevhälsan, visar att respondenterna generellt är nöjda.
Elevernas svar visar att de inte använder elevhälsan i någon högre omfattning. Lärarna ser att

                                                                                                             Sida 9 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

elevhälsan finns där när de behöver den verksamheten. Vårdnadshavarnas svar varierar mellan
skolorna. Flera respondenter svarar att det inte känner till hur tillgänglig elevhälsan är, medan andra
respondenter känner till elevhälsa och det arbete de utför .

Analys
Tillgången till elevhälsa är i det närmaste oförändrad på Pilängskolan och på Löddesnässkolan jämfört
med tidigare år. Resursen som skolsköterska på Pilängskolan har dock minskats med 0,2
heltidstjänster mellan läsåret 2023/2024 och 2024/2025. Både Löddesnässkolan och Pilängskolan har
i övrigt samma tillgång till stödresurser och specialpedagogresurs som tidigare.

Resultat från skolenkäten VT 2023
Data i frågan om vuxna som bryr sig om hur eleverna mår är endast ställd till elever. Resultaten visar
en diskrepans mellan elevernas upplevelse och de vuxnas, när det gäller elevhälsans tillgänglighet.
Lärare och vårdnadshavare upplever generellt att elevhälsan är tillgänglig i högre omfattning än
eleverna.

Resultat från Miljö för lärande och utveckling HT 2024
Den fördjupade analysen av elevhälsa visar en positiv utveckling mellan VT 2023 och HT 2024.
Elevernas upplevelse av att det finns någon vuxen som bryr sig har förbättrats på både
Löddesnässkolan och Pilängskolan, med en tydlig ökning från 6,1 till 7,8 respektive 6,9 till 8,7. Även
upplevelsen av och tillgången till elevhälsan har förbättrats något, från 5,7 till 7,0 på
Löddesnässkolan och från 5,8 till 6,5 på Pilängskolan.

Intervjuer
Intervjuerna med elever, lärare, vårdnadshavare och rektorer stärker bilden av de ökade resultaten i
den enkätundersökning som genomförts HT 2024. Eleverna, lärarna och vårdnadshavarna upplever
att det alltid finns vuxna som bryr sig. En vårdnadshavare uttrycker dock en avvikande mening. Några
vårdnadshavare bedömer att förändringar i bemanning kan påverka elevernas trygghet.

Elevhälsan bedöms som tillgänglig av de vuxna men används inte av elever i så hög omfattning.
Lärare upplever att de får stöd från elevhälsans när det behövs. Vårdnadshavare har en splittrad bild:
En del känner inte till hur verksamheten fungerar. Vid Pilängskolan finns en bättre kännedom om
elevhälsans arbete, än vid Löddesnässkolan.

Eleverna känner att det finns vuxna som bryr sig om hur de mår. Eleverna nyttjar inte elevhälsans
tjänster i så hög omfattning och har därför inte någon direkt uppfattning av elevhälsans stöd. Det kan
bero på att det inte finns kunskap om vad elevhälsa kan erbjuda. Vissa vårdnadshavare känner inte
heller till elevhälsa och har därför inte någon uppfattning i frågan

Flertalet respondenter ser att pausningen generellt inte har påverkat elevernas tillgång till någon
vuxen i skolan som bryr sig om hur eleverna mår eller tillgängligheten till elevhälsan.

TILLGÅNG TILL LEGITIMERADE OCH BEHÖRIG PERSONAL

Sammanfattning
Lomma kommun har en hög andel legitimerade lärare med behörighet i de ämnen de undervisar i, i
relation till genomsnittet i riket och är en av de kommuner som har högst andel legitimerade och
behöriga lärare av kommunerna i riket som helhet. Kommunens höga nivå är stabil och håller hög

                                                                                                            Sida 10 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

nivå över tid. Respondenternas svar, gällande andelen lärare med legitimation och behörig, antyder
att det är relativt enkelt att tillgodose eventuella behov av lärare i grundskolan. Behovet av lärare i
fritidshem bedöms vara lite svårare att tillgodose. Tillgången till legitimerad och behörig personal
bedöms inte vara påverkat av pausningen av förskoleklass i Löddesnässkolan och Pilängskolan.

Personaldata
Alla klasser på Pilängskolan och Löddesnässkolan har sedan terminsstart i augusti behöriga lärare.
Två klasser på Pilängskolans lågstadium har fått nya lärare inför höstterminen. Alla andra klasser på
lågstadiet, både på Pilängskolan och Löddesnässkolan har kvar sina lärare sedan förra läsåret.

På Löddesnässkolan har det inte skett några förändringar på fritidshem 1-3 jämfört med tidigare år.
På Pilängskolan har två fritidspedagoger avslutat sina tjänster och två nya pedagoger anställts.
Varken mellan- eller högstadiet på någon av skolorna har påverkats av pausningen av intaget till
förskoleklass.

Intervjuer
När det gäller tillgång till legitimerade och behörig personal har intervjuer gjorts med lärare och
rektor vid Löddesnässkolan och Pilängskolan samt med fackliga företrädare för förbunden
Kommunal, Sveriges Lärare, Sveriges Skolledare och Vision. Samtliga respondenter ser att alla lärare
är legitimerade och behöriga och att det finns en god tillgång till legitimerad och behörig personal.

Intervjuerna bekräftar den kvantitativa bilden – det finns en god tillgång på legitimerade och
behöriga lärare i Lomma kommuns skolor. Respondenterna är samstämmiga i att alla lärare är
legitimerade och behöriga, vilket stämmer överens med den höga andelen i statistiken. En av
respondenterna lyfter svårigheter att finna legitimerade lärare till fritidshem, vilket kan vara en del
av en bredare nationell trend där rekrytering till fritidshem är en utmaning. Majoriteten av
respondenterna upplever att pausningen av anställningar inte påverkat tillgången på behöriga lärare.
Dock finns vissa indikationer på att det kan ha skapat viss rörlighet i lärarlagen.

Analys
Lomma kommuns höga behörighetsgrad indikerar en stark lärarkår. Flertalet respondenter säger att
pausningen inte har påverkat tillgång till legitimerade och behörig personal. Några respondenter ser
att pausningen inneburit rörlighet i lärarlagen.

REKTORS MÖJLIGHET ATT TILLSÄTTA STÖDRESURSER

Sammanfattning
Rektorer i Lomma kommuns skolor bedöms ha goda möjligheter att tillsätta stödresurser, och det
finns inga indikationer på att pausningen av förskoleklass har påverkat detta negativt. Den enda
utmaningen som lyfts gäller rekrytering av legitimerade lärare till de yngre åldrarna, vilket kan vara
en bredare strukturell fråga snarare än ett lokalt problem. Rektors möjlighet att tillsätta stödresurser
bedöms inte vara påverkat av pausningen av förskoleklass i Löddesnässkolan och Pilängskolan.

                              Sida 11 av 20
                  BILAGA                        2025-05-06
                  BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Intervjuer
När det gäller rektors möjlighet att tillsätta stödresurser har intervjuer gjorts med lärare och rektor
vid Löddesnässkolan och Pilängskolan samt med fackliga företrädare för förbunden Kommunal,
Sveriges Lärare, Sveriges Skolledare och Vision. Samtliga respondenter bedömer att rektor tillgodoser
det behov av stödresurser som uppkommer i skolenheterna. En av respondenterna ser att det finns
svårigheter att finna legitimerade lärare som arbetar med de yngre barnen.

Analys
Samtliga respondenter anser att rektor tillgodoser stödresursbehovet. Det finns inga signaler om
problem med tillsättning av stödresurser. En respondent ser dock en svårighet i att rekrytera
legitimerade lärare för yngre barn. Frågan bedöms inte vara påverkad av pausningen av
förskoleklass.

Rektorerna verkar ha goda förutsättningar att tillsätta stödresurser och det finns inga tecken på att
behov inte tillgodoses. Pausningen av förskoleklass bedöms inte ha påverkat resursfördelningen eller
rektors möjlighet att tillsätta stödresurser.

ANDRA FAKTORER SOM PÅVERKAR ELEVERNAS UTBILDNING

Sammanfattning
Lomma kommun har generellt god studiero och låg upplevd stökighet, men Löddesnässkolan sticker
ut som en utmaning. Elever upplever mer variation i arbetsron än vuxna, och särskilda situationer
skapar mer vissa störningar. Vuxennärvaro och kontinuitet i lärarteam ses som nycklar till trygghet.
Den fördjupade analysen av studiero visar en positiv utveckling mellan vårterminen 2023 och
höstterminen 2024. Elevernas upplevelse av arbetsro på lektionerna har förbättrats på både
Löddesnässkolan och Pilängskolan. Även när det gäller stökighet noteras förbättringar. Flertalet
respondenterna bedömer att pausningen inte har påverkat studiero eller stökighet. Några
respondenter ser dock att pausningen har spelat roll i detta avseende pekar på att de förändringar
som gjorts i personalgruppen har påverkat studiero och stökighet. Generellt bedöms inte pausningen
ha påverkat möjligheten att vara sig i skolan. Viss oro skapats bland vårdnadshavare, men eleverna
ser det inte som en direkt faktor som påverkat tryggheten.

Skolenkäten – Studiero
När det gäller studiero har två enkätfrågor använts i utvärderingen. Den ena frågan avser
upplevelsen av arbetsro/studiero på lektionerna. Den andra frågan handlar om upplevelsen av om
det är så stökigt på lektionerna att man har svårt att koncentrera sig.

Arbetsro/studiero på lektionerna
När det gäller frågan om upplevelse av arbetsro/studiero visar svaren att lärare och vårdnadshavare
högre värden än svaren från eleverna i båda skolorna. Pilängskolan har något högre värden än
Löddesnässkolan.

Respondenter Löddesnässkolan Pilängskolan

Elever  4,9  5,6

                                                Sida 12 av 20
                                               BILAGA                                        2025-05-06
                                               BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Lärare                  7,2               8,1

Vårdnadshavare          7,1               8,3

Stökigt på lektionerna
När det gäller frågan om upplevelse av om det är stökigt på lektionerna visar svaren högre värden för
lärare och vårdnadshavare, medan elevernas resultat är någon under för övriga deltagande
kommuner. Elevernas svar är lägre än övriga respondentgrupper och både Löddesnässkolan och
Pilängskolan har lägre resultat än kommunen som helhet. Löddesnässkolan har lägre resultat än
kommunen som helhet i svaren från lärare och vårdnadshavare.

Respondenter Löddesnässkolan Pilängskolan

Elever                  5,5               5,5

Lärare                  6,9               7,5

Vårdnadshavare          7,3               8,1

Miljö för lärande och utveckling grundskola 2024 - Studiero
I kommunens egen enkät visar de båda skolenheter ökning vad gäller positiv upplevelse av både
arbetsro/studiero på lektionerna och vad gäller stökighet på lektionerna.

Arbetsro/studiero på lektionerna

När det gäller arbetsro/studiero på lektionerna visar resultaten för båda skolorna en ökning i

förhållande till Skolenkätens resultat VT 2023. Löddesnässkolan har ökade resultat från 4,9 till 6,8

och Pilängskolan från 5,6 till 6,9.

Arbetsro/studiero på lektionerna

Elever                  Löddesnässkolan Pilängskolan

VT 2023 (Skolenkät)                  4,9       5,6

HT 2024 (Enkät - MLU)                6,8       6,9

Stökigt på lektionerna

När det gäller stökighet på lektionerna visar resultaten för båda skolorna även en ökning i

förhållande till Skolenkätens resultat VT 2023 (I den här frågan innebär det högsta värdet att det

aldrig är så stökigt på lektionerna att det inte går att koncentrera sig). Löddesnässkolan har ökade

resultat från 5,5 till 5,9 och Pilängskolan från 5,5 till 5,7.

Stökigt på lektionerna

Elever                  Löddesnässkolan Pilängskolan

VT 2023 (Skolenkät)                  5,5       5,5

HT 2024 (Enkät - MLU)                5,9       5,7

Intervjuer

Arbetsro/studiero på lektionerna
Intervjuerna avseende arbetsro/studiero med elever, lärare, vårdnadshavare och rektorer visar att
flertalet respondenterna bedömer att det råder eller att det oftast råder arbetsro/studiero på
lektionerna. Eleverna och vårdnadshavarna ser oftare än lärarna och rektorerna en variation i
arbetsro/studiero. Respondenterna ser generellt att frågan arbetsro/studiero inte är kopplad till
pausningen av förskoleklass. Någon av vårdnadshavarna ser dock att det är ganska stökigt och
sammankopplar detta med pausningen av förskoleklass. Vårdnadshavaren bedömer vidare att de

                                                                                                            Sida 13 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

anpassningar som gjorts i personalgruppen har inneburit en förändring som påverkat
arbetsro/studiero.

Stökigt på lektionerna
När det gäller upplevelsen av stökighet på lektionerna noteras en variation i bedömning av vad som
anses vara stökigt och därmed också när det betraktas vara stökigt. Eleverna ger en bild av att det är
stökigt vid några tillfällen per vecka, då och då lite ”pratigt” och ibland innan läraren har kommit.
Lärarna och rektorerna ger en generell bild av att det inte är stökigt. Några lärare pekar på tillfällen
då viss stökighet uppkommer. De exempel på stökighet som ges är i samband med gruppdelning,
gruppsammanslagning, vid gruppdiskussioner och i viss mån när vikarier undervisar. Vårdnadshavare
ser att det har varit stökigt, men att det har blivit bättre. Bland vårdnadshavarna ges olika bilder,
med en variation mellan bedömning ”har varit mycket bråk” till det är inte stökigt. Flertalet
respondenter ser att eventuell stökighet inte har med pausningen att göra. En av vårdnadshavarna
ser dock att det kan vara stökigt och att det är kopplat till pausningen av förskoleklass, då det skett
förändringar in bemanningen som inneburit att kompetens har försvunnit.

Analys

Resultat från skolenkäten
Lärare och vårdnadshavare upplever större arbetsro än eleverna, vilket tyder på att elevernas vardag
kan vara mer påverkad av stökighet än de vuxna uppfattar.

Resultat från Miljö för lärande och utveckling 2024
Den fördjupade analysen av studiero visar en positiv utveckling mellan vårterminen 2023 och
höstterminen 2024. Elevernas upplevelse av arbetsro på lektionerna har förbättrats på både
Löddesnässkolan och Pilängskolan, med en tydlig ökning från 4,9 till 6,8 respektive 5,6 till 6,9. Även
upplevelsen av stökighet har förbättrats något, från 5,5 till 5,9 på Löddesnässkolan och från 5,5 till
5,7 på Pilängskolan. Intervjuerna bekräftar en förbättring i arbetsron, men visar också att vissa
situationer, exempelvis grupparbeten och undervisning med vikarier, fortfarande kan vara
utmanande.

Intervjuer
Intervjuerna ger en djupare förståelse för upplevelsen av studiero och stökighet. De flesta
respondenterna anser att det oftast råder studiero. Elever och vårdnadshavare ser dock större
variation i studiero än lärare och rektorer. En vårdnadshavare kopplar stökighet till pausningen av
förskoleklass.

Elever beskriver att stökighet förekommer då och då, innan lektionen börjar eller vid grupparbeten.
Lärare och rektorer anser generellt att det inte är särskilt stökigt, men några lärare pekar på vissa
situationer där störningar kan uppstå såsom vid gruppdiskussioner och gruppindelningar, när vikarier
leder undervisningen samt vid sammanslagning av grupper.

Vårdnadshavare har en delade uppfattning: Några ser en förbättring. Andra upplever att det har varit
mycket bråk. En vårdnadshavare kopplar stökigheten till pausningen av förskoleklass.

Det finns en skillnad i uppfattningen mellan elever och vuxna. Eleverna ser mer variation i arbetsron
än lärare och rektorer. Vissa situationer skapar mer störningar, särskilt grupparbeten och lektioner
med vikarier.

                              Sida 14 av 20
                                        BILAGA                              2025-05-06
                                        BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Huvuddelen av respondenterna ser att pausningen inte har påverkat studiero eller stökighet, men
några respondenter pekar på att de förändringar som gjorts i personalgruppen har påverkat studiero
och stökighet.

Skolekätet – Trygghet
När det gäller trygghet har två enkätfrågor använts i utvärderingen. Den ena riktar fokus på elevernas
möjlighet att vara sig själva i skolan. Den andra frågan handlar om elevens upplevelse av att känna sig
trygg i skolan.

Vara sig själv i skolan
När det gäller frågan om möjligheten att vara sig själv i skolan visar svaren lägst värden för eleverna
och än för lärare och vårdnadshavare vid Löddesnässkolan. När det gäller Pilängskolan visar
resultaten från eleverna något högre värde än för lärare. För båda skolorna gör vårdnadshavare
bedömningen att man kan vara sig själv i högst uppfattning.

Respondenter Löddesnässkolan Pilängskolan

Elever                   6,1       6,9

Lärare                   7,0       6,8

Vårdnadshavare           8,0       8,0

Trygghet i skolan
När det gäller frågan om upplevelse av trygghet i skolan visar svaren från lärare och vårdnadshavare i
både Löddesnässkolan och Pilängskolan samma nivå. Båda dessa respondentgrupper har lägre
värden än eleverna som i högst grad upplevelse av trygghet i skolan.

Respondenter Löddesnässkolan Pilängskolan

Elever                   8,5       8,5

Lärare                   6,7       6,7

Vårdnadshavare           7,8       7,8

Miljö för lärande och utveckling grundskola 2024 - Trygghet

Vara sig själv i skolan

I kommunens egen enkät visar de båda skolenheter ökning i förhållande till Skolenkäten vad gäller

positiv upplevelse av att både att kunna vara sig själv i skolan och trygghet i skolan. När det gäller

upplevelsen av att vara sig själv i skolan visar undersökningen en ökning från 6,1 till 7,4 i resultaten

från Löddesnässkolan och från 6.9 till 8,6 i resultaten från Pilängskolan.

Vara sig själv i skolan

Elever                   Löddesnässkolan Pilängskolan

VT 2023 (Skolenkät)           6,1          6,9

HT 2024 (Enkät - MLU)         7,4          8,6

Trygghet i skolan
Motsvarande jämförelse av resultaten avseende trygghet i skolan visar en viss minskning från i
Löddesnässkolan från 8,5 till 8,1, medan Pilängskolans resultat visar en ökad upplevelse av trygghet
från 7,6 till 8,8.

                                                                                                            Sida 15 av 20
                            BILAGA                        2025-05-06
                            BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Trygghet i skolan      Löddesnässkolan Pilängskolan
Elever
VT 2023 (Skolenkät)    8,5  7,6
HT 2024 (Enkät - MLU)
                       8,1  8,8

Intervjuer

Vara sig själv i skolan
I intervjuerna med elever, lärare, vårdnadshavare och rektorer anger respondenterna att eleverna
kan vara sig själva och att det finns ett tillåtande klimat. Någon elev pekar på att det förs diskussioner
om allas lika värden och säger att man inte behöver förställa sig. Någon vårdnadshavare ser att det
ibland kan förekomma vissa avvikelser. Någon lärare understryker betydelsen av att vuxna är närvaro
under skoldagen, för att ge vägledning vid eventuella konflikter och på så vis skapa trygghet för
eleverna. Respondenterna ser att pausningen generellt inte har påverkat möjligheten att vara sig i
skolan. Några vårdnadshavare ser att det finns en oro som de bedömer är kopplad till pausningen,
men detta påverkar inte möjligheten att vara sig själv.

Trygghet i skolan
I respondenternas intervjusvar betonas frågan om elevernas trygghet i skolan. Alla svarar att
eleverna känner sig trygga i skolan. Några respondenter understryker betydelsen av kontinuitet i
verksamheten. När eleverna har samma lärare och samma klasskamrater känner de sig trygga.
Tryggheten lyfts upp i intervjusvar även i frågor som inte är kopplade till trygghet i sig. De
respondenter som lyfter trygghetsfaktorn kopplar den till frågan om utmaningar i skolarbetet, att det
finns någon vuxen som bryr sig om eleverna och att kunna vara sig själv i skolan. Tryggheten bedöms
därför vara en central fråga som är av stor betydelse i elevernas vardag. Flertalet respondenter ser
att pausningen endast i viss mån har påverkat tryggheten. Eleverna ser inte att pausningen alls har
påverkat tryggheten. Någon elev ser att det är lite färre elever på skolgården. Några vårdnadshavare
ser en direkt koppling mellan tryggheten och pausningen, där byte av lärare, oro för stängning av
skolan och att klasskamrater ska byta skola, lyfts fram som exempel. Lärare och rektorer bedömer att
det finns en trygghet för eleverna i skolan. Någon respondent ser att det varit en viss övergångsfas i
början av höstterminen, där viss oro noterats men ser att detta nu stabiliserats relativ fort.

Analys

Resultat från skolenkäten
Elevernas upplevelse, när det gäller möjligheten att vara sig själv i skolan, ligger under eller i ungefär
samma nivå. Vårdnadshavare bedömer i högst omfattning att man kan vara sig själv i skolan.
Elevernas upplevelse av trygghet är högre än både lärare och vårdnadshavares upplevelse. Trots att
eleverna i Löddesnässkolan har lägst värden när det gäller att vara sig själva, skattar de tryggheten i
skolan högst.

Resultat från Miljö för lärande och utveckling 2024
Den fördjupade analysen av Trygghet visar en positiv utveckling mellan vårterminen 2023 och
höstterminen 2024. Resultaten från kommunens egen enkät höstterminen 2024 visar för både
Löddesnässkolan och Pilängskolan en tydlig förbättring i förhållande till Skolenkäten vårterminen 2023,
när det gäller känslan av att kunna vara sig själv i skolan. När det gäller trygghet har Pilängskolan ett
högre resultat i mätningen höstterminen 2024 i förhållande till vårterminen 2023. Resultatet för
Löddesnässkolan visar en viss återgång, men från redan höga värden.

                                                                                                            Sida 16 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Intervjuer
De flesta respondenter anser att eleverna kan vara sig själva och att det finns ett tillåtande klimat.
Elever lyfter att det förs diskussioner om allas lika värde, vilket kan stärka en inkluderande kultur. En
lärare betonar vikten av vuxennärvaro för att guida elever i sociala sammanhang och undvika
konflikter.

Alla respondentgrupper anser att eleverna känner sig trygga i skolan. Tryggheten kopplas till
kontinuitet i lärarteam och klasser – när elever har samma lärare och klasskamrater känner de sig
tryggare. Trygghet lyfts också som en faktor som påverkar andra områden, som utmaningar i
skolarbetet och relationen till vuxna. Vissa vårdnadshavare ser att pausningen av förskoleklass och
förändringar i lärarteam kan ha skapat viss oro, men det verkar vara en övergående effekt.

Trygghet upplevs generellt som god. Vuxennärvaro i skolan lyfts som en viktig faktor för att hantera
eventuella situationer som kan påverka elevernas trivsel.

Pausningen bedöms generellt inte ha påverkat möjligheten att vara sig själv i skolan, men har i vissa
fall skapat oro bland vårdnadshavare, men eleverna ser det inte som en direkt faktor som påverkat
tryggheten.

                              Sida 17 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

SLUTSATSER

Elevernas faktiska skolgång
Generellt bedömer respondenterna att pausningen i sig inte har påverkat elevernas möjligheter till
utmaningar i skolarbete eller har påverkat deras kunskapsinhämtande. Respondenternas svar ger
stöd för att lärarna genomför undervisningen i enlighet med det statliga uppdraget. De synpunkter
som anförs är relaterade till en oro till följd av förändringar i bemanning inom de olika lärarlagen.

EY har, på uppdrag av barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott, genomfört en utredning av
situationen i Löddesnässkolan i Lomma kommun. Utredningen är beslutad utifrån att det funnits en
oro och frustration hos elever, medarbetare och vårdnadshavare. Utredningen är genomförd under
ungefär samma period som Skolenkäten VT 2023. Både utredningen och Skolenkäten omfattar lärare
och vårdnadshavare. De avvikelser som noteras i Skolenkäten för Löddesnässkolans kan antas vara
sammankopplade med den oro och frustration som föranleder EY:s rapport 2023. Med anledning av
enkätresultaten och rapporten har Löddesnässkolan genomförts ett utvecklingsarbete. Resultaten av
detta arbete noteras i intervjusvaren som ger en annan bild än enkäten från 2023.

Elevhälsan
Pausningen av förskoleklasserna på Löddesnässkolan och Pilängskolan bedöms inte ha påverkat
tillgången till vuxna som bryr sig om hur eleverna mår eller tillgången till elevhälsan. Elevernas
intervjusvar visar att de inte använder elevhälsans tjänster i högre omfattning. Detta får också
genomslag i svaren i Skolenkäten. Vårdnadshavare i Löddesnässkolan svarar på samma sätt i
intervjuerna. Orsaken är att respondenterna inte upplevt något behov av elevhälsans tjänster. Den
undersökning som genomförts höstterminen 2024 visar en förbättring i både upplevd tillgång till
vuxna som bryr sig och tillgången till elevhälsa. Det tyder på att de åtgärder som vidtagits under 2024
har haft en positiv inverkan, även om vissa utmaningar kvarstår. Intervjusvaren ger inte stöd för att
respondenterna har någonting att erinra mot verksamheten. De ser att den fungerar väl när de
behöver den. Lärarna kommer i kontakt med elevhälsan mer frekvent och samarbetar med
elevhälsan, som en del i arbetet med eleverna. Tillgången till elevhälsan vad gäller kurator och
skolsköterska är större i Pilängskolan än i Löddesnässkolan Orsaken bedöms vara att skolorna har
olika storlek, vilket gör att tillgång till elevhälsans funktioner är större i Pilängskolan och i
Löddesnässkolan.

Tillgången till behörig personal
Pausning av förskoleklasserna bedöms inte ha haft någon påverkan på tillgången till
behörighetsnivån, men indikationer på personalrörlighet finns. Lomma kommun har en stark och
stabil lärarkår, där andelen behöriga lärare konsekvent ligger över rikssnittet. En viss nedgång i
andelen behöriga lärare sedan 2020 kan tyda på att det finns vissa rekryteringsutmaningar eller
personalrörelser. God tillgång på legitimerade lärare enligt intervjuerna bekräftar utvärderingens
kvantitativa data.

Rektors möjlighet att tillsätta stödresurser
Rektorer i Lomma kommuns skolor bedöms ha goda möjligheter att tillsätta stödresurser, och det finns
inga indikationer på att pausningen av förskoleklass har påverkat detta negativt. Stödresurser tillsätts
vid behov, och rektorer har kontroll över situationen.

                              Sida 18 av 20
                  BILAGA                        2025-05-06
                  BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Andra faktorer som påverkar elevernas utbildning
Huvuddelen av respondenterna bedömer att pausningen inte har påverkat studiero eller stökighet.
Några respondenter ser att pausningen har spelat roll i detta avseende och att de förändringar som
gjorts i personalgruppen har påverkat studiero och stökighet. Pausningen bedöms dock inte ha
påverkat möjligheten att vara sig själv i skolan. Oro har till viss del noterats bland vårdnadshavare,
men eleverna ser det inte pausningen som en faktor som påverkat tryggheten. De insatser som
skolorna har gjort efter skolenkäten vårterminen 2023 visas genom förbättrade resultat, i
kommunens egen enkät från höstterminen 2024, vad gäller studiero och trygghet. En viss återgång
vad gäller trygghet noteras i resultaten från Löddesnässkolan. Minskningen var från en hög nivå (8,5)
till en något lägre nivå (8,1), men bör uppmärksammas.

Lomma kommun har generellt goda resultat när det gäller studiero. Pilängskolan har bäst upplevd
studiero och minst stökighet. Lärare och vårdnadshavare upplever att det mesta fungerar väl.
Löddesnässkolan har störst utmaningar med studiero. Elever upplever större variation i arbetsron än
vuxna, vilket visar att problemet kan vara mer påtagligt för dem. Stökighet vid vissa situationer
(grupparbeten, vikarier, sammanslagningar) kan behöva åtgärdas. Oenighet bland vårdnadshavare
om huruvida situationen har förbättrats eller försämrats.

Tryggheten i skolan bedöms generellt inte ha påverkats, men har i vissa fall skapat oro bland
vårdnadshavare, men eleverna ser det inte som en direkt faktor som påverkat tryggheten.
Möjligheten att vara sig själv och trygghet upplevs generellt som hög. Lärare och vårdnadshavare har
en positiv bild av skolans trygghetsarbete. Vikten av kontinuitet i klasskamrater och lärare lyfts som
en trygghetsskapande faktor. Förändringar i skolorganisationen kan skapa viss oro. En viss återgång
vad gäller trygghet noteras i resultaten från Löddesnässkolan. Minskningen var från en hög nivå (8,5)
till en något lägre nivå (8,1), men bör uppmärksammas.

UTVÄRDERINGEN VISAR

Utvärderingen visar att pausningen av förskoleklasserna i Löddesnässkolan och Pilängskolan inte i
någon större omfattning påverkat elevernas faktiska skolgång vad gäller utmaningar i skolarbetet,
tillgången till vuxna som bryr sig om hur eleverna mår eller tillgången till elevhälsan, tillgången till
legitimerad och behörig personal, rektors möjlighet att tillsätta stödresurser eller andra faktorer som
påverkar elevernas utbildning såsom studiero och trygghet. Jämförelserna mellan Skolinspektionens
skolenkäten från VT 2023 och enkäten Miljö för lärande och utveckling från HT 2024 visar generellt
ökade positiva upplevelser vad gäller elevhälsan, studiero och trygghet. Utvärderingen visar dock
betydelsen av kontinuitet i elevens vardag som en viktig trygghetsskapande faktor, en trygghet som
är en förutsättning för elevernas möjlighet att ta till sig den kunskap som skolan erbjuder.

Roberto Citterio
Förvaltningschef

                                                Sida 19 av 20
BILAGA                        2025-05-06
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Referenser

Lomma kommun (2023). Beslut om att pausa intaget av förskoleklasser på Pilängskolan samt
Löddesnässkolan höstterminen 2024. Beslut barn- och utbildningsnämnden 2023-10-10, § 72.

Lomma kommun (2024). Beslut om hantering av resultat i folkomröstning om förskoleklasser. Beslut
kommunfullmäktige 2024-08-29, § 101.

Lomma kommun (2024). Miljö för lärande och utveckling. Enkätundersökning genomförd
november/december 2024.

Lomma kommun (2025). Uppföljning av trygghet och studiero 2024. Rapport.

Skolinspektionen. (2022). Hur skapar vi en trygg skolmiljö? Publicerad: 31 augusti 2022

Skolinspektionen. (2023). Skolenkät, VT 2023. Löddesnässkolan.

Skolinspektionen. (2023). Skolenkät, VT 2023. Pilängskolan.

Thornberg, R. (2020). Det sociala livet i skolan. Socialpsykologiska perspektiv. (3e uppl.). Liber.

                              Sida 20 av 20
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 8 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

BUN § 26                            BUN/2025:115

Beslut om tillsyn och ägar-och ledningsprövning fristående förskolor och enskild
pedagogisk omsorg

Ärendebeskrivning

Detta beslut gäller tillsyn och ägar- och ledningsprövning av fristående förskolor och enskild
pedagogisk omsorg.

Vid tillsyn kontrollerar Lomma kommun om den verksamhet som granskas uppfyller de krav som
följer av lagar och andra föreskrifter.

Tillsyn resulterar i bedömningar av om det föreligger brist i förhållande till krav i bestämmelserna.
Lomma kommun fattar beslut riktat till huvudmannen om att vidta de åtgärder som behövs för att
uppfylla kraven.

Av tillsynsbeslutet ska framgå vilka brister som finns i verksamheten. Bedömningen grundas på det
material som skickats in till Lomma kommun, iakttagelser vid besök på förskolan, samt intervju mer
företrädare för huvudman, rektor och förskollärare.

Tillsynen omfattar ägar- och ledningsprövning. Huvudmannen skall ha ekonomiska förutsättningar
att bedriva verksamhet enligt de föreskrifter som gäller för verksamheten. Huvudmannen skall ha
erfarenhet eller insikt i de föreskrifter som gäller för skolverksamhet samt lämplighet att bedriva den.
Kraven innebär att det inom kretsen av personer som omfattas av ägar- och ledningsprövning ska
finnas en samlad kompetens, varje enskild person behöver inte ha den. Kraven omfattar ägare med
ett väsentligt inflytande, ledning och andra som har ett bestämmande inflytande över
huvudmannens verksamhet. Personer som ingår i ägar- och ledningskretsen ska även i övrigt
bedömas lämpliga. Viljan och förmågan att fullgöra sina skyldigheter mot det allmänna, laglydighet
och andra omständigheter av betydelse skall beaktas. Här gäller det att var och en i ägar- och
ledningskretsen skall bedömas som lämplig. I ärendet har skriftligt material inhämtats från
Polismyndigheten.

Av beslutet ska framgå hur och när beslutet ska följas upp. Huvudmannen bör ges möjlighet att
åtgärdabristerna innan uppföljning, under förutsättning att det inte är fråga om så allvarliga brister
att återkallelse eller tillfälligt verksamhetsförbud är aktuellt. Uppföljningen kan ske skriftligt eller via
en ny granskning av verksamheten på plats. Källa: Skollagen, 26 kap. 10–13 §§

Ärendet har behandlats av Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-06, §21 som
föreslog Barn- och utbildningsnämnden att besluta enligt förvaltningens förslag.

Vid Barn- och utbildningsnämnden redovisar Kvalitets- och utvecklingsledare Thomas Ladö för
ärendet.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 9 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

Beslutsunderlag

    - Tjänsteskrivelse 2025-04-15 från förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid
    - Beslut efter tillsyn ägar-och ledningsprövning av Gunghästens förskola
    - Beslut efter tillsyn ägar-och ledningsprövning av Korallens förskola
    - Beslut efter tillsyn ägar-och ledningsprövning av Montessori Bjerred
    - Beslut efter tillsyn ägar-och ledningsprövning av Solrosens förskola
    - Beslut efter tillsyn och ägar-och ledningsprövning av enskild pedagogisk omsorg Solgläntan
    - Beslut efter tillsyn och ägar-och ledningsprövning av Lomma Montessori
    - Protokollsutdrag från Barn-och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-06, §21.

Beslut:

Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar, med stöd av skollagens 26 kap. 4 § punkterna 1 och
         2, efter genomförd tillsyn samt ägar- och ledningsprövning av fristående förskolor och enskild
         pedagogisk omsorg, följande:

Gunghästens förskola

     - Ägar- och ledningsprövningen visar att kriterierna uppfylls av huvudmannen. Huvudmannen
         behöver dock utveckla en rutin för att meddela Lomma kommun vid förändringar i lednings-
         och ägarkretsen.

     - Tillsynen visar att ett utvecklingsarbete behöver inledas inom följande del:

     - Huvudmannen behöver utveckla rutiner i arbetet med att stödja barn med annat modersmål
         än svenska.

Huvudmannen ska senast den 31 oktober 2025 redovisa till Lomma kommun vilka
förbättringsåtgärder som vidtagits utifrån de identifierade utvecklingsområdena.

Korallens förskola

     - Ägar- och ledningsprövningen visar att kriterierna uppfylls av huvudmannen. Huvudmannen
         behöver dock utveckla en rutin för att meddela Lomma kommun vid förändringar i lednings-
         och ägarkretsen.

     - Tillsynen visar att ett utvecklingsarbete behöver inledas inom följande del:

     - Huvudmannen behöver utveckla rutiner i arbetet med att stödja barn med annat modersmål
         än svenska.

Huvudmannen ska senast den 31 oktober 2025 redovisa till Lomma kommun vilka
förbättringsåtgärder som vidtagits utifrån de identifierade utvecklingsområdena.

Montessori Bjerred

     - Ägar- och ledningsprövningen visar att kriterierna uppfylls av huvudmannen. Huvudmannen
         behöver dock utveckla en rutin för att meddela Lomma kommun vid förändringar i lednings-
         och ägarkretsen.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 10 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

     - Tillsynen visar att ett utvecklingsarbete behöver inledas inom följande del:

     - Huvudmannen behöver utveckla sitt arbete med uppföljning och analys av undervisningen i
         förskolan, för att kunna genomföra adekvata insatser för förskolan för att stärka
         förutsättningarna för en undervisning av god kvalitet.

     - Huvudmannen behöver utveckla rutiner i arbetet med att stödja barn med annat modersmål
         än svenska.

Huvudmannen ska senast den 31 oktober 2025 redovisa till Lomma kommun vilka
förbättringsåtgärder som vidtagits utifrån de identifierade utvecklingsområdena.

Solrosens förskola

     - Ägar- och ledningsprövningen visar att kriterierna uppfylls av huvudmannen. Huvudmannen
         behöver dock utveckla en rutin för att meddela Lomma kommun vid förändringar i lednings-
         och ägarkretsen.

     - Tillsynen visar att ett utvecklingsarbete behöver inledas inom följande del:

     - Huvudmannen behöver utveckla sitt arbete med uppföljning och analys av undervisningen i
         förskolan, för att kunna genomföra adekvata insatser för förskolan för att stärka
         förutsättningarna för en undervisning av god kvalitet.

     - Huvudmannen behöver utveckla rutiner i arbetet med att stödja barn med annat modersmål
         än svenska.

Huvudmannen ska senast den 31 oktober 2025 redovisa till Lomma kommun vilka
förbättringsåtgärder som vidtagits utifrån de identifierade utvecklingsområdena.

Enskild pedagogisk omsorg Solgläntan

     - Ägar- och ledningsprövningen visar att kriterierna uppfylls av huvudmannen. Huvudmannen
         behöver dock utveckla en rutin för att meddela Lomma kommun vid förändringar i lednings-
         och ägarkretsen.

     - Tillsynen visar att ett utvecklingsarbete behöver inledas inom följande del:

     - Huvudmannen ska systematiskt följa upp och utvärdera verksamheten med fokus på hur
         barns utveckling och lärande stimuleras och hur verksamheten förbereder för fortsatt
         lärande.

     - Huvudmannen behöver utveckla rutiner i arbetet med att stödja barn med annat modersmål
         än svenska.

Huvudmannen ska senast den 31 oktober 2025 redovisa till Lomma kommun vilka
förbättringsåtgärder som vidtagits utifrån de identifierade utvecklingsområdena.

Lomma Montessori

     - Ägar- och ledningsprövningen visar att kriterierna uppfylls av huvudmannen. Huvudmannen
         behöver dock utveckla rutin att meddela Lomma kommun vid förändringar i lednings- och
         ägarkretsen.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 11 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

- Tillsynen visar att ett utvecklingsarbete behöver inledas inom följande del:

     - Huvudmannen behöver utveckla sitt arbete med uppföljning och analys av undervisningen i
         förskolan, för att kunna genomföra adekvata insatser för förskolan för att stärka
         förutsättningarna för en undervisning av god kvalitet.

     - Huvudmannen behöver utveckla rutiner i arbetet med att stödja barn med annat modersmål
         än svenska.

Huvudmannen ska senast den 31 oktober 2025 redovisa till Lomma kommun vilka
förbättringsåtgärder som vidtagits utifrån de identifierade utvecklingsområdena.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Förvaltningschef
Verksamhetschef förskola
Barn- och utbildningsnämnden

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 12 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

BUN § 27                            BUN/2024:200

Beslut om fyllnadsval av kontaktpolitiker till skol- och förskoleråd 2023-2026

Ärendebeskrivning
Barn- och utbildningsnämnden utser löpande kontaktpolitiker för Lomma kommuns skol- och
förskoleråd. Skolornas och förskolornas råd är till för att rektor, vårdnadshavare och
personalrepresentanter ska kunna diskutera för skolan viktiga och strategiska frågor.

Beslutsunderlag
     - Fördelning av kontaktpolitiker 2023-09-12 – 2026-12-31

Överläggning
Ordförande Fredrik Karström (M) yrkar att bordlägga ärendet till nästa sammanträde den 20 maj
2025. Ulf Richeberg (F) yrkar bifall på ordförandens yrkande.

Propositionsordning
Sedan överläggningen förklaras avslutad avser ordföranden Fredrik Karström att ställa proposition på
bifall respektive avslag på sitt eget yrkande varpå ordföranden finner att Barn- och
utbildningsnämnden bifaller detsamma.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att bordlägga ärendet till nästa sammanträde den 20
         maj 2025.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Barn- och utbildningsnämnden

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 13 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

BUN § 28                            BUN/2025:31

Information avseende yttrande på remiss om lokalförsörjningsplanen

Ärendebeskrivning
Vid Barn- och utbildningsnämnden ger förvaltningschef Roberto Citterio information avseende
yttrande på remiss om lokalförsörjningsplanen som kommer att presenteras för beslut på nästa
sammanträde den 20 maj 2025.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 14 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

BUN § 29                            BUN/2025:107

Information om grundskoleutredningen i södra kommundelen

Ärendebeskrivning
För att säkerställa fortsatt hög kvalitet i grundskoleverksamheten och en effektiv användning av
kommunens lokaler, gav barn- och utbildningsnämnden 2024-06-18 (§37) förvaltningen för
utbildning, kost, kultur- och fritid (UKF) i uppdrag att ge förslag på en grundskoleorganisation på
medellång- och längre sikt.

Efter en genomförd kommunal folkomröstning beslutade kommunfullmäktige 2024-08-29 (§101) att
ge barn-och utbildningsnämnden i uppdrag att genomföra en utredning av
grundskoleorganisationen, där åtminstone ett av alternativen ska innebära att Löddesnässkolan och
Pilängsskolan åter har intag till förskoleklass. En delredovisning av uppdraget presenterades i
kommunfullmäktige 2024-12-05 (§143) och slutredovisningen ska lämnas vid kommunfullmäktiges
sista sammanträde 2025.

Förvaltningen har inom ramen för utredningsuppdraget om att ta fram förslag på
grundskoleorganisation på medellång och längre sikt gjort en översyn av samtliga åtta kommunala
grundskolor. Dialog med olika referensgrupper har genomförts och uppdraget omfattar ekonomisk
analys, barnkonsekvensanalys, konsekvensanalys för personal, riskanalys, kommunikationsplan, plan
för uppföljning och utvärdering, övervägande gällande demografiska prognoser, och beaktanden
gällande nämndens ansvar att bidra till målen i energi- och klimatplanen.

Utredning omfattar enbart de kommunala grundskolorna i norra och södra kommundelen i Lomma
kommun. Fristående grundskolor samt grundskolor utanför kommunens gränser ingår inte i
översynen. Ledningsstrukturer och den befintliga verksamhetskvaliteten inom skolorna har inte
analyserats, då kvaliteten bedöms vara hög vid samtliga kommunala skolor.

Fokus för utredningen är att presentera förslag på grundskoleorganisation, med särskild inriktning på
likvärdighet och hög kvalitet inom givna ramar. Det innebär bland annat att olika alternativ för vilka
årskurser respektive skolenhet ska omfatta har utretts.

För att säkerställa en hållbar och kvalitativ skolorganisation bygger utredningen på följande sju
vägledande kvalitetsmässiga principer som beslutades av barn- och utbildningsnämnden 2024-10-01
(§49):

         1. Likvärdighet och inkludering
         2. Effektiv resursanvändning
         3. Hållbar struktur och långsiktig planering
         4. Kvalitetsförbättring och kompetensutveckling
         5. Främjande av elevernas hälsa och välbefinnande
         6. Anpassning och flexibilitet i undervisningen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 15 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

         7. Samordning och kontinuitet i elevernas lärande

I utredningen för södra kommundelen presenteras följande tre alternativ som innebär
skolnedläggningen:

Alternativ A: I detta alternativ bedrivs fortsatt skolverksamhet vid samtliga grundskolor i norra
kommundelen, men med en förändrad organisationsstruktur där endast Pilängskolan är en
högstadieskola (årskurs 4–9), medan Fladängskolan och Karstorpskolan organiseras som låg- och
mellanstadieskolor (förskoleklass–årskurs 6), medan Strandskolan kvarstår som en renodlad
lågstadieskola (förskoleklass–årskurs 3). Därmed byter samtliga elever skola efter antingen årskurs 3
eller årskurs 6, vilket medför att ingen elev får en sammanhållen skolgång från förskoleklass till
årskurs 9. Alternativet innebär också en permanentning av det tidigare beslut om att pausa intaget
till förskoleklass vid Pilängskolan som barn- och utbildningsnämnden tog hösten 2023.

Alternativ B: detta alternativ organiseras Pilängskolan som en mellanstadie- och högstadieskola
(årskurs 4–9), medan Fladängskolan, Karstorpskolan och Strandskolan behåller sin nuvarande
struktur. Detta innebär att samtliga elever vid Fladängskolan, Pilängskolan och Strandskolan behöver
byta skola under sin skolgång. Karstorpskolan är den enda skolan i södra kommundelen som erbjuder
en sammanhållen skolgång från förskoleklass till årskurs 9. Alternativet innebär också en
permanentning av det tidigare beslut om att pausa intaget till förskoleklass vid Pilängskolan som
barn- och utbildningsnämnden tog hösten 2023.

Alternativ C: I detta alternativ stängs Strandskolan permanent, och eleverna omplaceras till
Pilängskolan. Fladängskolan och Karstorpskolan behåller sina nuvarande strukturer, medan
Pilängskolan åter öppnar för intag till förskoleklass. Skolbyten minskar, eftersom det i detta alternativ
endast är elever på Fladängskolan som behöver byta skola efter årskurs 6.

Förvaltningen rekommenderar att välja Alternativ C som ger den bästa organisatoriska och
ekonomiska förutsättningar för långsiktigt hållbara grundskoleorganisationen.

Den barnperspektivanalys som har genomförts under utredningens gång diskuteras i ärendet.

Beslut:
Barn-och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

Jäv
Med anledning av jäv har Richard Lövkvist (F) inte deltagit i ärendets handläggning.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 16 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

BUN § 30                            BUN/2025:107

Information om grundskoleutredningen i norra kommundelen

Ärendebeskrivning
För att säkerställa fortsatt hög kvalitet i grundskoleverksamheten och en effektiv användning av
kommunens lokaler, gav barn- och utbildningsnämnden 2024-06-18 (§37) förvaltningen för
utbildning, kost, kultur- och fritid (UKF) i uppdrag att ge förslag på en grundskoleorganisation på
medellång- och längre sikt.

Efter en genomförd kommunal folkomröstning beslutade kommunfullmäktige 2024-08-29 (§101) att
ge barn-och utbildningsnämnden i uppdrag att genomföra en utredning av
grundskoleorganisationen, där åtminstone ett av alternativen ska innebära att Löddesnässkolan och
Pilängsskolan åter har intag till förskoleklass. En delredovisning av uppdraget presenterades i
kommunfullmäktige 2024-12-05 (§143) och slutredovisningen ska lämnas vid kommunfullmäktiges
sista sammanträde 2025.

Förvaltningen har inom ramen för utredningsuppdraget om att ta fram förslag på
grundskoleorganisation på medellång och längre sikt gjort en översyn av samtliga åtta kommunala
grundskolor. Dialog med olika referensgrupper har genomförts och uppdraget omfattar ekonomisk
analys, barnkonsekvensanalys, konsekvensanalys för personal, riskanalys, kommunikationsplan, plan
för uppföljning och utvärdering, övervägande gällande demografiska prognoser, och beaktanden
gällande nämndens ansvar att bidra till målen i energi- och klimatplanen.

Utredning omfattar enbart de kommunala grundskolorna i norra och södra kommundelen i Lomma
kommun. Fristående grundskolor samt grundskolor utanför kommunens gränser ingår inte i
översynen. Ledningsstrukturer och den befintliga verksamhetskvaliteten inom skolorna har inte
analyserats, då kvaliteten bedöms vara hög vid samtliga kommunala skolor.

Fokus för utredningen är att presentera förslag på grundskoleorganisation, med särskild inriktning på
likvärdighet och hög kvalitet inom givna ramar. Det innebär bland annat att olika alternativ för vilka
årskurser respektive skolenhet ska omfatta har utretts.

För att säkerställa en hållbar och kvalitativ skolorganisation bygger utredningen på följande sju
vägledande kvalitetsmässiga principer som beslutades av barn- och utbildningsnämnden 2024-10-01
(§49):

         1. Likvärdighet och inkludering
         2. Effektiv resursanvändning
         3. Hållbar struktur och långsiktig planering
         4. Kvalitetsförbättring och kompetensutveckling
         5. Främjande av elevernas hälsa och välbefinnande
         6. Anpassning och flexibilitet i undervisningen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 17 av 17

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-05-06

         7. Samordning och kontinuitet i elevernas lärande

I utredningen för norra kommundelen presenteras följande tre alternativ:

Alternativ A: I detta alternativ bedrivs fortsatt skolverksamhet vid samtliga grundskolor i norra
kommundelen, men med en förändrad organisationsstruktur där endast Rutsborgskolan är en
högstadieskola (årskurs 7–9), medan Alfredshällskolan, Bjärehovskolan och Löddesnässkolan
organiseras som låg och mellanstadieskolor (förskoleklass till årskurs 6). Därmed byter samtliga
elever skola efter årskurs 6, vilket medför att ingen elev får en sammanhållen skolgång från
förskoleklass till årskurs 9.

Alternativ B: I detta alternativ organiseras Löddesnässkolan en renodlad lågstadieskola
(förskoleklass-årskurs 3) och Rutsborgskolan som en mellan- och högstadieskola (årskurs 4–9).
Alfredshällskolan och Bjärehovskolan behåller sin nuvarande struktur. Detta innebär att samtliga
elever vid Löddesnässkolan och Rutsborgskolan behöver byta skola under grundskoletiden.
Bjärehovskolan är den enda skolan i norra kommundelen som erbjuder en sammanhållen skolgång
från förskoleklass till årskurs 9.

Alternativ C: I detta alternativ stängs Löddesnässkolan permanent och eleverna omplaceras till
Rutsborgskolan. Alfredshällskolan, Bjärehovskolan och Rutsborgskolan behåller sina nuvarande
strukturer. Skolbyten minskar, eftersom det i detta alternativ endast är elever på Alfredshällskolan
som behöver byta skola efter årskurs 6. Alternativet innebär också en permanentning av det tidigare
beslut om att pausa intaget till förskoleklass vid Löddesnässkolan som barn- och utbildningsnämnden
tog hösten 2023.

Förvaltningen rekommenderar välja Alternativ C som ger den bästa organisatoriska och ekonomiska
förutsättningar för långsiktigt hållbara grundskoleorganisationen.

Beslut:
Barn-och utbildningsnämnden beslutar följande:

    - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

Jäv
Med anledning av jäv har Fredrik Karström (M), Marcus Magnusson Bergfors (M), Nicklas Säfström
(M) och Amy Bergstrand (C) inte deltagit i ärendets handläggning.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
