Källa: https://www.centerpartiet.se/lokal/skane/lomma-bjarred/startsida
Hämtad: 2026-08-21T11:56:55.675Z

Vi använder kakor (cookies)Vi använder kakor för att förbättra funktionaliteten på webbplatsen. Du bestämmer själv hur kakor får användas.Läs mer i vår cookiepolicyGodkänn alla kakorGodkänn nödvändiga kakorAnpassa inställningar

Gå till innehåll

 
 

 Lomma/Bjärred
 
 
Bli medlem
 Sök 

 Centerpartiet i Lomma/Bjärred Bli medlem

 
 

Senaste nytt
 Centerpartiets äldrepolitik 2026 21 augusti 2026 I Centerpartiets seniorpolitiska program inför valet 2026, ligger fokus på ökad trygghet, stärkt självbestämmande, bättre vård och omsorg samt förbättrade möjligheter för äldre att leva ett aktivt liv, oavsett var i landet de bor. Centerpartiet vill se en reglering av lärarnas undervisnings- och planeringstid 21 augusti 2026 Lärarnas arbetssituation är avgörande för elevernas resultat och för att fler ska vilja bli och förbli lärare. För att vända utvecklingen i svensk skola krävs att lärare får rätt förutsättningar, med tillräcklig tid för planering och förberedelse. – Frågan är inte om vi ska reglera lärarnas arbetstid, utan hur vi gör det på ett sätt som faktiskt blir bra. För att nå dit måste lärarna och deras arbetsgivare få vara med och utforma lösningarna tillsammans, säger Niels Paarup-Petersen, utbildningspolitisk talesperson för Centerpartiet. Centerpartiet vill göra AI till en huvudfråga 21 augusti 2026 AI kommer att förändra stora delar av samhället. Centerpartiet vill därför se en mer proaktiv politik för att Sverige ska kunna ta vara på teknikens möjligheter, stärka konkurrenskraften och samtidigt hantera riskerna. – AI är transformativt för stora delar av samhället. Vi kan inte vänta till att förändringen redan har skett innan vi börjar anpassa utbildningssystemet och arbetsmarknaden, säger Niels Paarup-Petersen, Centerpartiets talesperson i digitaliseringsfrågor. 

Fler nyheter 

Skriv på för att stoppa kompetens­utvisningarnaAtt utvisa människor som jobbar, betalar skatt och följer alla regler är både inhumant och samhällsekonomiskt kostsamt. Att utvisa unga när de fyller 18, trots att familjen får stanna, splittrar familjer och skrämmer bort den kompetens som Sverige behöver.
Skriv på nu! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prenumerera på Centerpartiets nyhetsbrev!
 
 
 
 Max 400 tecken
 
 
 
 Max 400 tecken
 
 

 
 
 Obligatorisk
 Ogiltig e-postadress
 

 
 
 Ja, jag vill prenumerera på nyhetsbrevet och samtycker till att Centerpartiet hanterar mina personuppgifter. 
 (Läs mer)