Källa: https://lomma.liberalerna.se/
Hämtad: 2026-08-21T11:57:02.780Z

Hoppa till innehåll
 
 Lomma
 
 

 
 
 
 Tillbaka
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 Hoppa till innehåll
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
 Sök på lomma.liberalerna.se
 
 
 
 Se alla
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 Vad vill Liberalerna i Lomma kommun? 
Vårt mål är att Lomma kommun ska bli Sveriges bästa kommun för barnfamiljer.
För närvarande är vi ett parti i opposition. Anledningen till detta är att vi lovade att följa folkomröstningen 2024 och tillskjuta mer resurser till skolan. Detta gick M, Kd och C inte med på vilket ledde till att vi fick lämna styret.
Våra viktigaste frågor är skolan, förskolan och äldreomsorgen. Vi går till val som ett borgerligt, självständigt parti med en ansvarsfull ekonomisk politik där välfärdens kärna prioriteras.
Vi Liberaler vill göra långsiktiga satsningar. Barngrupperna ska bli mindre och följa Skolverkets riktlinjer. Vi vill även att storleken på skolklasserna ska minska genom ett maxtak på 20 elever per klass. Alla barn ska få rätt stöd – både de som behöver komma i kapp och de som vill nå längre. Att höja kvaliteten i äldreomsorgen är också en tydlig prioritering för oss.
Vill du se ökade satsningar på skola, förskola och äldreomsorg? Föredrar du politiker som lyssnar och tar dig på allvar? Då ska du lägga din röst på Liberalerna.

Läs mer: 
Valmanifest 2026
Motioner till Lomma kommunfullmäktige
Insändare i dagspressen
Vad vill Liberalerna Lomma-Bjärred?
Liberalerna Lomma-Bjärreds budget 2026-2029 
Inför demokratiresor till koncentrationsläger i Tyskland och Polen
Vägen fram till gymnasieskola och kommunhus  – tidslinje med protokoll 
 
 
 

 

 
 Våra viktigaste frågor 
 
 
 
 
 
 
 
 Allt börjar med en bra skola
 Vi liberaler sätter alltid skolan först. Läs mer om hur vi vill förbättra skolan här...
 
 
 
 
 
 
 Integration
 Nya svenskar ska släppas in i samhället på riktigt, lära sig språket, jobba och bli en del av ett Sverige som växer och utvecklas...
 
 
 
 
 
 
 Klimat
 För att rädda klimatet och ge våra barn en renare framtid måste vi agera nu. Läs om hur vad Liberalerna vill göra för att rädda klimatet...
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 
 Vår politik 
 

 

 Nyheter från Skånes län 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Värderingskonflikten måste tas på allvar
 
 
 Vi måste kunna se den djupgående värderingskonflikt som uppstår när kollektivistiska klan- och familjestrukturer upprätthålls i det svenska samhället. Det skriver Mauricio Rojas (L) i en replik. I ett debattinlägg kritiserar sociologen Filip Olsson regeringen och särskilt integrationsminister Simona Mohamsson för att reducera... 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 nya parkeringsplatser planeras vid CSK i Kristianstad
 
 
 Patienter, besökare och medarbetare vid Centralsjukhuset Kristianstad, CSK, ska få bättre möjligheter att parkera. Region Skåne går nu vidare med planerna på att… 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Assisterad befruktning
 
 
 Fler kvinnor ska vilja och våga skaffa barn. Samtidigt är politikens uppgift inte att pressa fram födslar, utan att ge fler kvinnor trygga… 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Billigare kollektivtrafik gör skillnad i människors vardag
 
 
 Debattartikel publicerad i Aftonbladet 2026.07.05 Från och med den 1 juli halverades priset på månadskort i kollektivtrafiken. Oavsett om du pendlar med tunnelbanan… 
 

 
 
 
 
 Se fler artiklar 
 

 
 Sociala medier 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 Engagera dig 
 
 
 
 
 
 
 
 Bli medlem
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 
 Vår politik