Källa: https://www.sd.se/lomma/
Hämtad: 2026-08-21T11:57:14.851Z

Klicka här för att läsa mer om Sverigedemokraternas nationella politik.
 

 
 
 Gå till SD Lomma 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 Ange sökterm
 
 
 
 
 
 Sök
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Välkommen till SD Lomma 
 
 
 
 
 
 

Det här vill vi

 Decennier av socialliberal politik har lett till ett splittrat Sverige där gängen har tillåtits växa, utanförskapet slagit rot och levnadspriserna för människor kraftigt har ökat.
Det är därför uppenbart att de som själva skapat det här samhället inte heller besitter kompetensen att lösa problemen. Sverigedemokraterna är det partiet som varnat för samhällsutvecklingen och sett den komma.
Sverigedemokraternas vision är att skapa ett sammanhållet Sverige där människor kan känna trygghet, gemenskap och få en bra levnadsstandard. Där de långa vårdköerna är ett minne blott och den som arbetat hela sitt liv också kan åtnjuta en god pension.
Dessa fyra frågor är särskilt viktiga för oss.

 
 
 
 
 
 
 Seriös migrationspolitik
 Skydd mot organiserad brottslighet, människohandel och terrorism.
 
 
 
 
 
 
 
 En riktig välfärd
 Välfärden behöver fungera i hela landet oavsett plånbokens storlek.
 
 
 
 
 
 
 
 Trygghet på riktigt
 Skärp straffen för de som förstör vårt samhälle och skydda laglydiga medborgare.
 
 
 
 
 
 
 
 Billigare bränsle
 Hela landet ska kunna leva. Därför måste priset på bränsle sänkas drastiskt.
 
 
 
 

Läs mer om vad vi vill

 
 
 Se mer från oss i våra kanaler
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Aktuellt

 Just nu finns det inga nyheter publicerade.

 
 
 
 Senaste från Riks
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Jimmie Åkesson inleder sin stora valturné i Göteborg 
 
 
 
 
 ons 12/8 – 2026 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Jimmie Åkessons stora valturné 
 
 
 
 
 tor 6/8 – 2026 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Presskonferens: Nu prioriterar vi landsbygden 
 
 
 
 
 ons 5/8 – 2026 
 
 
 

 
 
 
 

Det här är Sverigedemokraterna

Läs mer om vilka vi är

 
 
 
 
 
 Kakor (Cookies) 
 
 När du besöker en webbplats kan den lagra eller hämta information från din webbläsare, mestadels i form av cookies. Det kan vara information om dig, dina preferenser eller din enhet och används oftast för att webbplatsen ska fungera korrekt. Informationen som samlas in om dig brukar inte kunna användas för att identifiera dig som individ, det kan dock ge dig en mer personlig webbupplevelse. Eftersom vi respekterar din integritet kan du välja att inte tillåta vissa typer av cookies. 

Du kan även välja vilken typ av kakor du vill ha genom att klicka på Inställningar. 
 Läs vår integritetspolicy 
 
 
 
 Inställningar 
 
 Tillåt endast nödvändiga 
 
 Tillåt alla 
 
 
 
 
 Kakor (Cookies) 
 
 Välj vilken typ av kakor du vill acceptera. Ditt val kommer att sparas i ett år. 
 Läs vår integritetspolicy 
 
 
 
 
 
 Nödvändiga
 Nödvändiga cookies låter dig använda webbplatsen genom att aktivera grundläggande funktioner, såsom sidnavigering och åtkomst till säkra områden på webbplatsen. Webbplatsen fungerar inte korrekt utan dessa cookies.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Statistik
 Cookies för statistik hjälper en webbplatsägare att förstå hur besökare interagerar med webbplatser genom att samla och rapportera in information anonymt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Upplevelse
 För att vår webbplats ska prestera så bra som möjligt under ditt besök. Om du nekar de här kakorna kommer viss funktionalitet att försvinna från webbplatsen.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Marknadsföring
 Cookies för marknadsföring används för att spåra besökare på webbplatser. Avsikten är att visa annonser som är relevanta och engagerande för enskilda användare, och därmed mer värdefull för utgivare och tredjepartsannonsörer.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Spara 
 
 Tillåt endast nödvändiga 
 
 Tillåt alla